序号:0 
 姓名:
  艾国祥----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家，1938年2月生于湖南益阳。1963年毕业于北京大学地球物理系。1993年当选为中国科学院院士。2002年当选为第三世界科学院院士。中国科学院国家天文台研究员。曾任中国科学院北京天文台台长，中国科学院数学物理学部主任，1997～2000年任国际天文学联合会第十委员会主席。独立发明并主持研制了太阳磁场望远镜主持太阳磁场与速度场研究，取得重要研究成果发明以双折射滤光器为基础的两维同时光谱仪，将太阳磁场测量方法连续推进了三代主持研制了太阳多通道望远镜。1987年获国家科技进步奖一等奖。1994年获中国科学院自然科学奖一等奖。1995年获中国科学院科技进步奖一等奖。 
 序号:1 
 姓名:
  白以龙----中国科学院学部
 
 介绍:力学家 1940年12月生于云南祥云，籍贯浙江镇海。1963年毕业于中国科学技术大学力学系。1966年中国科学院力学研究所研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2002年当选为欧洲科学院院士。中国科学院力学研究所研究员，曾任该所副所长，中国力学学会理事长等职。主要从事爆炸、固体和非线性力学研究。阐明了热塑剪切变形局部化的准则、演化和结构针对冲击载荷下材料的破坏建立了统计细观损伤力学提出了损伤演化诱致突变和跨尺度敏感性等概念。代表作有AdiabaticShearLocalization(withDodd)，《统计细观损伤力学和损伤演化诱致突变》(与夏蒙芬，韩闻生，柯孚久合作)。1993年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:2 
 姓名:
  蔡荣根----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家。中国科学院理论物理研究所研究员。1964年9月出生于浙江省杭州市。1985年毕业于杭州师范学院物理系，1995年于复旦大学获得博士学位。 2017年当选为中国科学院院士。       主要从事引力理论和宇宙学研究。拓扑黑洞的早期研究者之一，提出了Gauss-Bonnet拓扑黑洞解，该解被国际同行称为Boulware-Deser-Cai黑洞解，在引力性质研究方面具有广泛的应用。提出了拓扑德西特时空，证明了渐近德西特时空的视界熵满足共形场论的Cardy-Verlinde公式。从热力学第一定律推导出了描述宇宙动力学的Friedmann 方程，证明了宇宙视界具有霍金辐射，相关温度被国际同行称为Cai-Kim 温度。发表论文200余篇，论文被他引11000余次，曾获国家自然科学奖二等奖，汤森路透全球高被引科学家奖。 
 序号:3 
 姓名:
  常进----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:4 
 姓名:
  常凯----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:5 
 姓名:
  陈彪----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1923年11月出生，福建福州人。1946年毕业于成都金陵大学物理系。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院紫金山天文台研究员。曾任中国科学院云南天文台研究员、台长、名誉台长，国际科学联合会下属山地物理委员会太阳物理科学代表。早期在辐射和天体物质的交互作用、致密物质、天体物理中的流体力学、宇宙学和哲学方面的探索研究中取得一些高水平科学成果。20世纪50年代以来，在探索“在天文环境中有实际意义的可解释的天文现象的观测和信息处理”方面，在太阳物理领域的仪器设计制作、太阳观测站的大气环境、太阳活动周期、太阳对流层结构等探索方面，取得多项重要成果。数十年来在组织推进中国太阳物理观测研究、筹划其布局和发展、负责组织协调多次太阳活动周期的全国观测研究活动等方面做了大量工作。合作主编《中国大百科全书》天文卷太阳物理部分。 
 序号:6 
 姓名:
  陈和生----中国科学院学部
 
 介绍:粒子物理学家  1946年生于湖北省武汉市，籍贯福建省福州市。1970年毕业于北京大学技术物理系，1984年获美国麻省理工学院博士学位。2005年当选为中国科学院院士。中国科学院高能物理研究所研究员。曾任中国科学院高能物理研究所所长，中国高能物理学会理事长、国际未来加速器委员会委员、亚洲未来加速器委员会主席等职。主要从事高能实验物理研究。在参加Mark-J实验中系统地发展了簇射计数器的刻度方法，提高了位置和能量分辨率，从而提高了能流测量精度，为三喷注事例的发现做出了贡献。参加了欧洲核子研究中心L3实验物理方案制定和探测器设计，负责过强子量化器程序包的重建工作，开展了有关?物理结果分析、L3上检验标准模型、测定电弱参数和中微子代数等工作。作为阿尔法磁谱仪大型永磁体系统研制的技术负责人，领导和协调合作组工作，在系统总体方案、运用高能物理蒙特卡洛方法设计、优化探测器和空间环境模拟试验方面做出了重要贡献。主持了北京正负电子对撞机重大改造工程BEPCⅡ方案设计、可行性论证和一些预研工作。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:7 
 姓名:
  陈佳洱----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1934年10月出生于上海。1954年毕业于吉林大学物理系。1993年当选为中国科学院院士。2001年当选为第三世界科学院院士。 北京大学教授。曾任北京大学校长，国家自然科学基金委员会主任，中国科学院数学物理学部主任，中国物理学会理事长，亚太物理学会联合会主席。长期致力于粒子加速器的研究与教学，是低能加速器物理与技术方面的学科带头人。领导完成了4.5MV静电加速器的设计与建造和2×6MV串列静电加速器的改建与提高，并在此基础上建成我国首台碳-14超灵敏加速器质谱计主持新型重离子RFQ加速结构和射频超导加速腔的试验、设计与研究，取得国际先进水平的成果结合加速器项目深入研究束流物理，在提高束流输运和利用效率方面作出了贡献。 代表论著《陈佳洱文集》。获国家教委科技进步奖一等奖2项，国家高技术研究发展计划“八五”先进工作者(一等奖)。 
 序号:8 
 姓名:
  陈建生----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家。1938年7月生于福建福州人。1963年毕业于北京大学地球物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院国家天文台研究员，北京大学天文学系创系系主任、教授。曾任国家“973”项目首席科学家。 
 序号:9 
 姓名:
  陈木法----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1946年8月生于福建惠安。1969年毕业于北京师范大学数学系，1980年该校研究生毕业，1982年、1983年先后获该校理学硕士学位、博士学位。2003年当选为中国科学院院士。 北京师范大学教授，中国概率统计学会理事长。曾任北京师范大学研究生院院长。主要从事概率论及其相关领域的研究。在特征值估计、谱理论、遍历理论、耦合理论等方面有重要贡献。将概率方法引入第一特征值估计研究并找到了下界估计的统一的变分公式找到了诸不等式的显式判别准则和关系图，拓宽了遍历理论，发展了谱理论研究马氏耦合得出一条基本定理，更新了耦合理论并开拓了一系列新应用建立了无穷维反应扩散过程和跳过程的系统理论。解决了过程的构造、平衡态的存在性和唯一性等根本课题，完成了一般或可逆跳过程的唯一性准则并找到唯一性的强有力的充分条件，得到广泛的应用彻底解决了“转移概率函数的可微性”等难题。 
 序号:10 
 姓名:
  陈难先----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1937年10月生于上海，籍贯浙江杭州。1962年毕业于北京大学物理系。1984年获美国宾夕法尼亚大学电气工程与科学博士学位。1997年当选为中国科学院院士。清华大学教授。曾任北京科学技术大学教授、应用物理研究所所长。在国际上明确提出凝聚态物理和应用物理中玻色、费米及晶格三大类逆问题，并发展了独特而系统的方法，得到一系列新结果。在晶格比热逆问题研究中发展并统一了爱因斯坦与德拜的经典工作。在原子间相互作用势库研究中提出了由晶体结合能到对势的严格简捷公式并发展了界面两侧原子和离子间相互作用势公式，为复杂材料性能预测建立了良好基础。 1993年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:11 
 姓名:
  陈十一----中国科学院学部
 
 介绍:力学家  1956年10月出生于浙江省天台县。1981年毕业于浙江大学力学系，1984年、1987年分别获北京大学硕士、博士学位。2013年当选为中国科学院院士。曾任北京大学副校长，现任南方科技大学校长。北京大学教授。主要从事湍流理论与计算流体力学方面的工作。利用直接数值模拟，系统研究了湍流速度场、被动标量场等相关物理量的标度律和时空结构；与合作者提出映射封闭理论，给出了对流扩散、化学反应湍流系统中的概率密度函数；与合作者一起提出二维湍流中大尺度旋涡形成机理，解释了能量反级串现象；发展了格子玻尔兹曼方法，多尺度混合算法与约束大涡模拟等计算流体力学新方法，这些方法在工程实际中得到了应用。2012年在世界力学家大会做一小时开幕式邀请报告。 
 序号:12 
 姓名:
  陈式刚----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1935年11月生于浙江温州。1958年毕业于复旦大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。 北京应用物理与计算数学研究所研究员。从事过基础理论研究和核武器理论研究与设计。在非平衡统计物理研究中首次阐明如何从久保输运系数形式公式获得具体的、正确的输运系数，并获得了强磁场下横向输运系数。在映射、混沌、符号动力学、混沌控制与同步等方面获得多项成果，特别是对耗散系统，在参数轴上、周期轨道形成区间、混沌轨道为离散的点集情况下，论证了单峰映象混沌区测度达90%。对非微扰多光子阈上电离的研究，改进和拓宽了Keldysh理论。用半经典理论计算发现了电离电子与离子多次散射对能谱和角分布的重要影响。研究了多光子区、隧穿区与稳定化区双色光电离与双色光初始相对相位的关系，发现稳定区的电离率随相位变化幅度可达2～3个量级。 
 序号:13 
 姓名:
  陈恕行----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。复旦大学教授。1941年6月出生于上海市，籍贯浙江镇海。1962年毕业于复旦大学数学系，1965年该校研究生毕业。2013年当选为中国科学院院士。 
 序号:14 
 姓名:
  陈仙辉----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1963年3月生于湖南省湘潭县。1982年毕业于宜春学院物理系，1989年在浙江大学获硕士学位，1992年在中国科学技术大学获博士学位。2015年当选为中国科学院院士。中国科学技术大学教授。主要从事超导和关联电子体系的研究。发现了一系列新型超导体，涵盖铜氧化合物、铁基和有机超导体等体系；首次在铁基超导体（常压下）实现40开以上的超导电性，给出了相图及反铁磁与超导电性竞争和共存的证据，发现大同位素效应和磁化率线性温度依赖关系的普适行为；在强关联电子体系中发现多自由度相互作用导致的反常行为；与人合作在黑磷薄层晶体中成功实现场效应晶体管。曾获长江学者成就奖、求是杰出科技成就集体奖、国家自然科学一等奖、马蒂亚斯奖等。 
 序号:15 
 姓名:
  陈永川----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1964年3月生于四川省南充市。1984年毕业于四川大学计算机科学系，1987年毕业于四川大学数学系，1991年获得美国麻省理工学院博士学位。2011年当选为中国科学院院士。南开大学教授。在代数组合学研究中取得多项重要成果。建立了上下文无关文法与微分算子的联系，并用于研究组合计数问题，为一类经典哑演算方法奠定了严格的基础；与合作者解决了Andrews关于拉马努金（Ramanujan）恒等式的公开问题，解决了Shor关于凯莱（Cayley）公式的问题和Stanley关于斜分拆的秩猜想；与合作者证明了集合划分上嵌套数与交叉数的对称分布性质，引发了计算生物学中伪扭结研究的重要进展；与合作者将组合学用于量子角动量理论研究，建立了Schwinger公式与MacMahon定理之间的联系，证明了斜阶乘舒尔函数的对称性猜想，得到了对称函数的插值公式。曾获联合国教科文组织侯赛因青年科学家奖等。 
 序号:16 
 姓名:
  陈志明----中国科学院学部
 
 介绍:计算数学家。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。1965年7月生于江苏省苏州市，籍贯浙江湖州。1986年毕业于南京大学数学系，1989年在中国科学院数学研究所获硕士学位，1992年于德国奥格斯堡大学获博士学位。 2017年当选为中国科学院院士。       主要从事数值分析和科学计算的研究。深入研究了无界区域完美匹配层方法的数学理论和应用，与合作者提出了亥姆霍兹方程的波源转移区域分裂算法，获得区域分裂方法的理想计算复杂性。系统研究了偏微分方程的有限元后验误差估计理论及自适应有限元方法，与人合作取得椭圆障碍问题、非线性对流扩散方程有限元后验误差估计的创新性成果。与合作者提出了非均匀多孔介质中流动问题的多尺度混合有限元方法，在工程界得到重视和应用。曾获国家自然科学奖二等奖、冯康科学计算奖、中国数学会陈省身数学奖等。2006年在国际数学家大会上做邀请报告。 
 序号:17 
 姓名:
  崔向群----中国科学院学部
 
 介绍:女 天文学家 1951年12月生于重庆市万州，籍贯山东博兴。1975年毕业于南京理工大学光学仪器专业，1982年、1995年先后获中国科学院紫金山天文台硕士、博士学位。中国科学院国家天文台南京天文光学技术研究所研究员。　　负责研制成功世界上新型的最大口径的大视场和光谱获取率最高的大天区面积多目标光纤光谱望远镜（LAMOST），为中国在大样本天文学特别是宇宙大尺度结构、暗能量探索和银河系形成演化研究走到国际前沿创建了平台。在国际上首次提出并实现一种新型的主动光学方法：薄变形镜面和拼接镜面相结合的主动光学方法，成功实现了六角形变形子镜和在一个光学系统中同时采用两块大口径的拼接镜面，使主动光学发展到新的水平，不仅使LAMOST这种非传统光学系统成功实现，将我国望远镜研制水平推进到国际前沿，还为我国研制未来极大望远镜奠定了基础。曾获国家科技进步二等奖、江苏省科技进步一等奖等。 
 序号:18 
 姓名:
  戴元本----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理、粒子物理学家 1928年7月生于江苏南京，籍贯湖南常德。1952年毕业于南京大学。1961年在中国科学院数学研究所研究生毕业。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院理论物理研究所研究员。曾任中国高能物理学会理事长。 主要从事量子场论和粒子物理理论方面的研究，并在奇异位势和非定域位势的瑞奇极点理论、层子模型研究、非交换群规范场论中费密子的电磁形状因子的高能渐近行为和重强子物理等方面取得一系列重要成果。主要成果有“奇异位势散射振幅的雷其行为”、“强相互作用粒子的结构模型”、“非Abel规范理论中形状因子高能行为的六阶计算”、《相互作用的规范理论》等。 1982年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:19 
 姓名:
  邓小刚----中国科学院学部
 
 介绍:空气动力学家 1960年9月生于四川绵阳。1987年毕业于西北工业大学空气动力学专业，1989年在西北工业大学获硕士学位，1992年在中国空气动力研究与发展中心获博士学位。2015年当选为中国科学院院士。 国防科技大学教授、校长。　　长期从事空气动力学数值模拟研究。解决了高精度紧致格式捕捉激波的难题，构造了以WCNS为代表的系列高精度格式；提出了对称守恒网格导数计算原则(SCMM)，解决了高精度算法工程应用的难题；主持研发了基于天河高效能计算机的“高精度数值风洞”和“高超声速CFD软件平台”，解决了包括大型飞机、先进战斗机/导弹、高超声速飞行器等国家重大工程中的关键气动问题。获军队科技进步一等奖2项。带领的研究群体，获首届军队科技创新群体奖及首届全国专业技术人才先进集体。 
 序号:20 
 姓名:
  杜江峰----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。中国科学技术大学教授。1969年6月生于江苏省无锡市。1985年考入中国科学技术大学少年班，1990年毕业于中国科学技术大学近代物理系，1997年和2000年在该校分别获硕士和博士学位。2015年当选为中国科学院院士。现任中国科学技术大学党委常委、副校长。 
 序号:21 
 姓名:
  鄂维南----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1963年9月生于江苏省靖江市。1982年毕业于中国科技大学数学系，1985年获中国科学院计算中心硕士学位，1989年获美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）博士学位。2011年当选为中国科学院院士。北京大学、普林斯顿大学教授。主要从事计算数学、应用数学及其在力学、物理、化学和工程等领域中的应用等方面的研究。与合作者一起把偏微分方程、随机分析及动力系统的理论巧妙地结合起来，用于研究随机 Burgers 方程，随机passive scalar方程，随机Navier-Stokes方程和Ginzburg-Landau 方程等，证明了不变测度的存在性和唯一性，分析了稳定解的特性，并在此基础上解决了Burgers 湍流模型中一些存有争议的问题；与合作者一起构造和建立了稀有事件的迁移路径的理论框架，并发展了一种十分有效的数值方法—弦方法。此方法已成为研究物理、生物和化学领域中稀有事件的一个重要手段 ；与合作者研究了弹性理论的微观基础，从量子力学和分子动力学模型出发导出了宏观层面下的非线性弹性理论，得到了经典的 Cauchy-Born 准则成立的稳定性条件。提出了设计与分析多物理模型的多尺度方法的一般框架。曾获国际工业与应用数学协会颁发的 Collatz 奖，首届美国青年科学家和工程师总统奖，冯康科学计算奖等。 
 序号:22 
 姓名:
  范海福----中国科学院学部
 
 介绍:晶体学家。1933年8月生于广东广州，籍贯广东南海。1956年毕业于北京大学化学系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)，2000年当选为发展中国家科学院院士。现任中国科学院物理研究所研究员。曾任中国科学技术大学、中山大学、北京大学兼职教授；第十四、十五届国际晶体学会晶体学计算委员会委员。 
 序号:23 
 姓名:
  方成----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家 1938年8月生于云南昆明，籍贯江苏江阴。1959年毕业于南京大学天文系。1995年当选为中国科学院院士，2005年当选为第三世界科学院院士。南京大学教授。曾任南京大学天文系主任，《中国天文与天体物理学》(英文版)期刊主编，国家“攀登计划”项目首席科学家，中国天文学会理事长，国际天文学联合会副主席。　　首先系统掌握与运用非局部热动平衡理论并发展了整套的实用计算方法和程序，在太阳活动体结构和大气模型、耀斑谱线不对称性和速度场、耀斑动力学模型和光谱诊断等研究中获重要成果，主持设计和研制了我国第一座太阳塔，创建了太阳塔实验室。1987年获首届国家科技进步二等奖，1995年获国家教委科技进步奖一等奖，1997年获国家自然科学三等奖，2004年获教育部提名国家科学技术奖自然科学一等奖和何梁何利基金奖等多项奖项。主持研制了光学和近红外太阳爆发探测望远镜(ONSET)，2015年获教育部科技进步一等奖，2016年获国际空间委员会(COSPAR)赵九章奖。1998年被评为全国教育系统劳动模范，并被授予全国模范教师称号。2008年获法国巴黎天文台授予的荣誉博士学位。2010年，国际天文学联合会将紫金山天文台于2007年12月14日发现的编号为185538号小行星命名为“方成星”。 
 序号:24 
 姓名:
  方复全----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。首都师范大学教授。1964年10月生于安徽省桐城市，籍贯安徽桐城。1986年毕业于华中科技大学， 1991年在吉林大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任首都师范大学特聘教授。        主要从事微分几何与微分拓扑学的研究。在微分与拓扑范畴彻底解决了“四维流形到七维欧氏空间中的嵌入问题”，将Haefliger-Hirsch、吴文俊等人的工作中遗留下来多年悬而未决的重要公开问题画上句号。与人合作，证明了正曲率流形的π2有限性定理（同时独立得到的还有Petrunin-Tuschmann），被美国科学院院士Cheeger主编的权威综述报告列为有关领域有史以来九个主要定理之一，并被著名几何学家Berger写入历史性综述报告《二十世纪下半叶的黎曼几何》。与人合作，首次发现了Grove问题的反例，被国外权威专家作为牛津大学研究生教材丛书的重要内容，并以 “方-戎方法”冠名小节标题。与人合作，首次建立了Tits几何与一大类正曲率流形之间的联系，并得到了完整的拓扑分类。曾独立获得国家自然科学奖二等奖，应邀在第二十七届国际数学家大会上做45分钟报告。 
 序号:25 
 姓名:
  方忠----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:26 
 姓名:
  冯端----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家 1923年6月生于江苏苏州，籍贯浙江绍兴。1946年毕业于中央大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1993年当选为第三世界科学院院士。 南京大学教授。曾任固体微结构物理国家重点实验室主任兼学术委员会主任，“863”项目“纳米材料科学”首席科学家，中国物理学会理事长。在体心立方难熔金属内位错的研究中，合作发现了浸蚀法位错线成象规律。主编了中国第一部《金属物理》专著。在复杂氧化物晶体内的缺陷与畴界问题研究中获多项重要成果，发展了一种具有优异的非线性光学的新型人工调制结构材料。近年来致力于凝聚态物理学著作的撰写，主持完成了《凝聚态物理学新论》、《凝聚态物理学》(上卷）、《材料科学导论》等书。 1982年、2003年和2004年先后获国家自然科学奖二等奖。1999年获陈嘉庚数理科学奖。 
 序号:27 
 姓名:
  甘子钊----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年4月生于广东信宜。1959年毕业于北京大学物理系，1963年该校研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 北京大学教授，曾任国家超导专家委员会首席专家，国家“973”计划项目首席科学家。20世纪60年代初对半导体中隧道效应做了较好的工作，解决了锗中隧道过程的物理机理。70年代初在发展我国大能量气动激光上作出贡献。70年代后期提出一个基本正确的多原子分子多光子离解的物理模型。80年代初发展了光在半导体中相干传播的理论。80年代中期，在凝聚态物理的一些前沿，如分数量子霍尔效应、金属—绝缘体相变、磁性半导体量子阱中极化子、杂质共振态等方面作出一些贡献。1986年以来，在我国高温超导电性的研究和发展上起重要作用。 
 序号:28 
 姓名:
  高鸿钧----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家。中国科学院物理研究所研究员。1963年8月生于安徽省怀远县。1987年毕业于安徽教育学院物理系，1991年、1994年先后获北京大学无线电电子学系硕士和博士学位。2011年当选为中国科学院院士。现任中国科学院副秘书长。 
 序号:29 
 姓名:
  高原宁----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:30 
 姓名:
  葛墨林----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1938年12月生于北京，籍贯河北乐亭。1961年毕业于兰州大学物理系，1965年该校研究生毕业。2003年当选为中国科学院院士。南开大学教授。早期从事基本粒子理论、广义相对论研究，之后长期集中研究杨—密尔斯场的可积性及其无穷维代数结构、杨—巴克斯特系统、量子群(包括量子代数及Yangian)及其物理效应与应用和处理量子模型的新方等。 1990年、1996年先后获国家教委科技进步奖一等奖。 
 序号:31 
 姓名:
  龚昌德----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1932年7月生于江苏省南京市。1953年毕业于复旦大学物理系。2005年当选为中国科学院院士。南京大学教授。早期与合作者利用反演技术求解Eliashberg方程，获得较精确的强耦合超导临界温度的公式。较早提出二维层状结构引起的范霍夫奇异性对高温超导电性会有重要影响，与合作者分析了氧化物超导体的同位素效应，说明仅靠电－声子机制和范霍夫奇异性不能解释高温超导电性，否定了当时国际上这一观点。合作研究了由于准二维结构和反铁磁背景，范霍夫奇异性对高温超导体载流子色散规律、压力效应和输运性质的影响。改进了关于高温超导电性的t-j模型的Green函数方法，考虑了有限关联长度的反铁磁背景，证明了t-j模型可以导出某些非费米液体特性，还证明了t-j模型不能满意地解释光电子能谱和中子散射的实验。与合作者较系统地研究了锰氧化合物的电－声子耦合和空穴－轨道子耦合，以及静态和动态Jahn-Teller效应。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:32 
 姓名:
  龚新高----中国科学院学部
 
 介绍:计算凝聚态物理学家。复旦大学教授。1962年6月生于湖南省长沙县，籍贯湖南长沙。1982年毕业于湖南师范学院物理学系，获学士学位，1985年和1993年于中国科学院固体物理研究所先后获硕士与博士学位。2009年当选美国物理学会会士。2017年当选为中国科学院院士。主要从事凝聚态体系结构、电子结构和计算方法发展研究。计算预测了具有反常金属键合特征的金笼子结构。预言了微纳管的硬-软转变，并给出了其转变压强与管径的幂次律。阐明了一类四元半导体的基本物性，提出了该类四元半导体太阳能电池性能的具体优化方案并被实验采用。发展了有限体系等压分子动力学方法、半导体带阶精确计算等新方法。作为第一完成人，先后获得国家自然科学奖二等奖1项（2012）和省部级一等奖2项（2009，2014）。 
 序号:33 
 姓名:
  郭柏灵----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1936年10月生于福建龙岩。1958年毕业于复旦大学数学系。2001年当选为中国科学院院士。北京应用物理与计算数学研究所研究员。在非线性发展方程方面，对力学及物理学中的一些重要方程进行了系统深入的研究，其中包括Landau-Lifshitz方程、Benjamin-Ono方程等非线性发展方程的大初值的整体可解性、解的唯一性、正则性、渐近行为以及爆破现象等，给出了系统而深刻的数学理论。在无穷维动力系统方面，成功地研究了一批重要的无穷维动力系统，给出有关整体吸引子、惯性流形和近似惯性流形的存在性和分形维数精细估计等理论，提出一种证明强紧吸引子的新方法，并利用离散化等方法进行理论分析和数值计算，展示了吸引子的结构和图像。 
 序号:34 
 姓名:
  郭尚平----中国科学院学部
 
 介绍:流体力学家、生物力学家、油田开发专家 1930年3月生于四川荣县，籍贯四川隆昌。1951年毕业于重庆大学矿冶系。1957年获苏联莫斯科石油学院副博士学位。1995年当选为中国科学院院士。中国石油勘探开发研究院和渗流流体力学研究所研究员，曾任中国科学院兰州分院院长。首先提出“微观渗流”概念、理论和实验技术，为提高石油采收率提供新的理论基础，使渗流和油藏工程研究深入到多孔介质的孔隙裂隙层次让渗流力学与生命科学交叉渗透，首先提出“生物渗流”思想和理论，获国际同行高度评价。提出压裂采油中的渗流理论及集群(整体)压裂概念和效果(1957)等。我国最早按正规设计开发的大油田—克拉玛依油田的主要设计人之一，石油工业部大庆油田开发工作组渗流研究计算组负责人，为我国油田开发作出重要贡献。 
 序号:35 
 姓名:
  韩占文----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家。中国科学院云南天文台研究员。1965年10月出生于河北省顺平县，籍贯河北省顺平县。1984年毕业于河北大学物理系，1987在中国科学院云南天文台获硕士学位，1995年在英国剑桥大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事恒星结构和演化的研究。发展了双星星族合成研究，并应用于特殊恒星大样本观测结果的理论解释；建立了热亚矮星、钡星、双白矮星等特殊恒星的形成模型，阐述了双星在特殊恒星形成研究中的重要地位；将双星星族合成用于星系研究，发现双星演化形成的热亚矮星等天体对年老星族的短波光谱有重要贡献，解释了早型星系的紫外超。曾获何梁何利基金科学与技术进步奖（天文学奖），国家自然科学奖二等奖等。 
 序号:36 
 姓名:
  何国威----中国科学院学部
 
 介绍:流体力学家。中国科学院力学研究所研究员。1963年3月出生于上海市，籍贯湖北省沙市。1983年毕业于西北工业大学，1991年在西北工业大学获博士学位。主要从事湍流和计算流体力学的研究。在湍流的统计理论方面，提出了时空关联的EA模型，揭示了湍流的涡传播和畸变的耦合机制，预测了时空关联的自相似衰减性质并被实验证实。在此基础上，建立了拉格朗日速度和可压缩湍流的时空关联模型；在计算流体力学方面，提出了大涡模拟的“时空关联方法”，克服了能量平衡法难以预测时空能谱的根本缺陷，并用于湍流噪声谱的数值预测。发展了磨光基函数等方法，显著抑制了动边界流动压力计算的非物理振荡。 
 序号:37 
 姓名:
  何祚庥----中国科学院学部
 
 介绍:粒子物理、理论物理学家 1927年8月24日生于上海，籍贯安徽望江。1951年毕业于清华大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院理论物理研究所研究员，曾任该所副所长。主要从事粒子物理及各种应用性问题研究并取得多项重要成果。对弱相互作用特别是捣(c)获问题作了深入研究，发现了一系列新的选择法则首次提出Chew－Mandelstam推导的方程有严重错误对层子模型进行了合作研究，并建立了一个复合粒子量子场论的新体系。在科学史、自然辩证法、哲学、政治经济学等方面，着重探讨了粒子物理研究中有关马列主义哲学问题。近年来，转向宇宙论、暗物质问题的研究，探讨了中微子质量问题、粒子的可分性、场的可分性、真空的物质性、宇宙有无开端、宇宙大爆炸从何而来、量子力学的测量过程是否必须有主观介入等问题，澄清了对这些问题认识上的一些模糊观念。 1982年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:38 
 姓名:
  贺贤土----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1937年9月生于浙江镇海。1962年毕业于浙江大学物理系。1995年当选为中国科学院院士。中国工程物理研究院北京应用物理与计算数学研究所研究员。曾任北京应用物理与计算数学研究所副所长、中国科学院学部主席团成员及数学物理学部主任、浙江大学理学院院长、北京大学应用物理与技术中心主任、国家“863”计划直属惯性约束聚变主题首席科学家、科技部863”计划顾问等职。　　在我国核武器研究和设计中完成了大量开拓性科学研究工作和若干重大任务。在我国激光驱动惯性约束聚（ICF）变计划中，曾多年领导研究团队突破大量科学和技术难关，建成了我国独立自主的ICF研究体系，并领导团队获得了我国首次间接驱动和直接驱动出热核中子的重要进展；同时，他提出了不同于国际上现有ICF点火途径的新型混合驱动点火模型。在基础科学研究方面：早年他发展了非线性科学斑图（pattern）动力学和时空混沌研究，发现了连续介质斑图系统从初始相干结构、随后演化到时间随机性、最后发展时空混沌的道路，被国际同行评论为发现了近可积哈密顿系统时空混沌；他发现了强激光与等离子体相互作用有质动力驱动强电流效应，提出电磁波与物质作用产生准静态自生磁场理论和给出了自生磁场数学表达式，获国际同行实验证实；他提出了园偏振激光驱动相对论电子共振加速机制，获得了高电荷量相对论电子能量。近年，他领导团队发展了高能量密度物理研究，提出了温稠密物质（WDM）能带理论；同时提出了高能量密度流体中流体力学不稳定性和可压缩流体湍流耦合模型。它们对于研究行星内部物质和ICF内爆过程物质性质以及界面物质混合等挑战性问题有重要作用。获国家科技进步奖一等奖，国家自然科学奖二等奖、何梁何利奖等奖项。 
 序号:39 
 姓名:
  洪家兴----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1942年11月生于上海，籍贯江苏吴县。1965年毕业于复旦大学数学系，1982年获该校博士学位。2003年当选为中国科学院院士。 复旦大学教授。从事偏微分方程及其几何应用方面研究。关于二维黎曼流形在三维欧氏空间中实现的经典问题的研究，首次得到了单连通完备负曲率曲面在三维欧氏空间中实现的存在性定理，所得条件接近最佳，对丘成桐教授所提出的有关问题的研究作了重要的推进关于蜕型面为特征的多元混合型方程(包括高阶)的研究，获得了相当一般的边值问题的正则性和适定性，建立了迄今为止最一般的理论。 
 序号:40 
 姓名:
  胡和生----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1928年6月生于上海，籍贯江苏南京。1945-1948年在交通大学数学系学习，1950年初毕业于大夏大学数理系。1952年浙江大学数学系研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2002年当选为第三世界科学院院士。复旦大学教授。 长期从事微分几何研究。早期研究超曲面的变形理论、常曲率空间的特征等问题，发展和改进了几位著名数学家的工作。在黎曼空间运动群方面，给出确定黎曼空间运动群空隙性的一般方法，解决了持续60多年的重要问题。在关于规范场强场能否决定规范势的研究中取得深入成果，在对具质量规范场的解的研究中第一个得到经典场论中不连续的显式事例。在研究规范场团块现象和球对称规范势的决定等问题中，都取得难度大、水平高的重要成果。在线汇理论、Toda方程和调和映照的研究中，发展了孤立子的几何理论。2002年应邀为世界数学家大会诺特讲座演讲人。 
 序号:41 
 姓名:
  胡仁宇----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1931年7月生于上海，籍贯浙江江山。1952年毕业于清华大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国工程物理研究院研究员，曾任该院副院长、院长。 一直从事于集体性很强的国防大科学研究任务，主要做核物理实验研究及核测试技术工作。根据不同时期任务需要，和同事们一起组织并领导了多个物理实验室。负责完成任务中遇到的中子物理、放射性核素测量、强脉冲辐射测量等方面的工作。1980年后，参与惯性约束核聚变研究。 1982年获国家自然科学奖一等奖。   
 序号:42 
 姓名:
  霍裕平----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1937年8月出生于湖北黄冈人。1959年毕业于北京大学物理系。1993年当选为中国科学院院士。 郑州大学教授。曾任中国科学院等离子体物理研究所所长、合肥分院院长。 长期从事理论物理研究工作，重要论文有“稀土离子对铁磁共振的影响”、“用光学方法实现任意线性变换”、“等离子体静态稳定性”等，并出版专著《非平衡态统计理论》。自1982年起，长期领导中国科学院核聚变研究工作，并参与领导国家的核聚变研究。领导和组织了我国大型超导托克马克HT-7的建设，是国家重大科学工程HT-7U计划的主要建议者。1996年到郑州大学任教，领导建立了材料物理实验室和离子束生物工程实验室。1998年起被聘为国家重点基础研究规划(973)专家顾问组成员，2003年被任命为国际热核聚变实验堆(ITER)计划中国专家委员会首席科学家。 1987年获国家“五一”劳动奖章。1989年获“全国先进工作者”称号。 
 序号:43 
 姓名:
  江松----中国科学院学部
 
 介绍:应用数学家。1963年1月生于四川省达县，籍贯四川平昌。1982年毕业于四川大学数学系，1984年在西安交通大学获硕士学位，1988年在德国波恩大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。 北京应用物理与计算数学研究所研究员。主要从事可压缩流体力学数学理论、计算方法及应用研究。在理论方面，对任何绝热指数γ>1，与合作者证明了具有大外力的三维定常可压缩Navier-Stokes (NS)方程弱解的存在性，以及具有大初值的高维非定常NS方程球/轴对称解的整体存在性。在应用方面，针对武器物理数值模拟的多介质大变形、网格畸变等计算难点，与同事一起提出了若干实用的新算法（如整体ALE局部欧拉自然耦合方法），并研制完成重大武器型号数值模拟软件平台。曾获国家自然科学二等奖、军队科技进步一等奖、中国青年科技奖、求是杰出青年奖等。 
 序号:44 
 姓名:
  姜伯驹----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1937年9月生于天津，籍贯浙江苍南。1957年毕业于北京大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1985年当选为第三世界科学院院士。 北京大学教授。曾任“973”项目“核心数学中的前沿问题”首席科学家。主要从事拓扑学中的不动点理论和低维拓扑学等领域的研究。20世纪60年代提出了迹群概念，在尼尔森数的计算上取得几十年来的第一个突破并于1979年以后运用低维拓扑的理论和方法，在研究映射类的最小不动点数方面取得出色成果，特别是全面地解决了已有半个多世纪历史的尼尔森不动点猜测(一般说来是否定但对曲面自同胚是肯定)。80年代末以来把尼尔森不动点理论推广到周期点，开辟了将此理论应用于动力系统的途径。 1987年获国家自然科学奖二等奖，2001年获高等教育国家级教学成果奖特等奖。 
 序号:45 
 姓名:
  解思深----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1942年2月生于山东青岛。1965年毕业于北京大学物理系。1983年获中国科学院物理研究所博士学位。2003年当选为中国科学院院士。2004年当选为第三世界科学院院士。中国科学院物理研究所研究员。曾任国家纳米科学中心首席科学家，“973”国家重点基础研究发展规划“纳米材料与纳米结构”项目首席科学家。长期从事纳米材料的合成、结构及物理性质的研究，对碳纳米管的生长机理作了系统的研究发明了可控制多层碳管直径的定向生长方法，制备出离散分布、高密度和高纯度的定向碳管列阵对多层碳管的拉伸特性进行了研究观察到碳管的三阶拉曼谱、三阶光学非线性效应发现多层碳纳米管的声子谱具有平方结构首先用连续介质弹性理论得到碳管的弹性自由能表达式和碳管的平衡形状方程及可能的形状，在超导氧化物体系的相关系和晶体结构测定上作出重要贡献。 2001年获中国科学院自然科学奖一等奖。2002年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:46 
 姓名:
  景益鹏----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家。1964年1月生于浙江省绍兴市，籍贯浙江慈溪。1984年毕业于浙江大学物理系，1991年和1992年在意大利高等研究生院分别获硕士和博士学位。2015年当选中国科学院院士。上海交通大学教授。 长期从事宇宙结构和星系形成的数值模拟、理论研究和观测分析。在数值模拟方面，自主建立了一套针对宇宙高密度区域的多层网格、自适应P3M方法，开展国际领先的宇宙学数值模拟。在理论研究方面，提出描述暗物质内部结构的三轴椭球模型，被观测证实，已被广泛应用于宇宙结构的观测和理论研究。在观测分析方面，提出暗晕占有数模型方法，并首次应用于星系巡天，建立了星系与暗物质分布之间的关系，增进了对宇宙暗物质结构的认识，该方法已成为测量星系周围暗物质分布的标准方法。曾获国家自然科学二等奖、上海市自然科学一等奖（两次）等。  
 序号:47 
 姓名:
  邝宇平----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1932年11月生于北京，籍贯广东台山。1955年毕业于北京大学物理系。2003年当选为中国科学院院士。清华大学教授。　　从事粒子理论研究。在重夸克偶素物理、TeV能区物理、有效拉氏量理论等方面做出重要工作。建立重夸克偶素强子跃迁的合理模型和系统计算方法建立含耦合道效应的强子跃迁理论。给出等价定理的严格证明和正确表述。给出在TeV能量对撞机上探测电弱破缺机制灵敏度的全面分析提出通过WW散射灵敏探测Higgs玻色子反常耦合的新方法。提出在高能强子对撞机上与模型无关地寻找和探测新的重Higgs玻色子的新方法，为LHC实验提供新建议。从大N极限下的QCD出发推导出赝标介子的手征拉氏量，得到的手征拉氏量系数与实验值一致。 
 序号:48 
 姓名:
  李安民----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。1946年9月生于重庆市，籍贯四川大竹。1969年毕业于北京大学数学力学系，1981年获该校硕士学位，1991年获德国柏林技术大学博士学位。2009年当选中国科学院院士。四川大学教授。长期从事辛拓扑、整体微分几何研究。与阮勇斌合作，提出并建立了相对GW不变量理论，证明了辛切割下的粘合公式，给出了Witten穿墙公式的数学证明，证明了两个3维光滑极小模型有同构的量子上同调环。与人合作发现Hurwitz数与相对GW不变量的联系，并导出计算Hurwitz数的递推公式和Cut-Join方程。证明了仿射完备的双曲型仿射球一定是欧氏完备的，完全分类了主曲率有下界、完备类空的常数高斯曲率凸超曲面，彻底解决了用r阶仿射平均曲率刻画椭球的古老问题。与人合作证明了关于仿射极大曲面的Calabi猜想，并证明了4维仿射空间中关于Calabi度量完备的仿射极大超曲面一定是椭圆抛物面。曾获国家教委科技进步一等奖、香港求是基金首届杰出青年学者奖等。 
 序号:49 
 姓名:
  李邦河----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1942年7月生于浙江乐清。1965年毕业于中国科学技术大学数学系。2001年当选为中国科学院院士。 中国科学院数学与系统科学研究院研究员。在微分拓扑方面，发展了流形到流形的浸入理论，把浸入理论中的一个奠基性定理从最简单的流形(欧氏空间)推广到任意流形。在量子不变量和低维拓扑方面，对四维流形的最小亏格问题取得了若干突破，对Witten型不变量，提出新不变量，算出了所有透镜空间Witten不变量。在非标准分析和广义函数方面，给出了任意的两个广义函数的乘积，推进了广义函数的乘法理论。在单个守恒律间断解的定性研究方面，否定了苏联著名数学家Oleinik关于间断线条数至多可数的著名断言，解决了美国科学院院士Lax和Glimm的三个猜想。 
 序号:50 
 姓名:
  李大潜----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1937年11月生于江苏南通。1957年毕业于复旦大学数学系，1966年该校在职研究生毕业。1995年当选为中国科学院院士。1997年当选为第三世界科学院院士。2005年当选为法国科学院外籍院士。复旦大学教授。曾任中国工业与应用数学学会理事长，复旦大学研究生院院长。 对一般形式的二自变数拟线性双曲型方程组的自由边界问题和间断解的系统研究，以及对非线性波动方程经典解的整体存在性及生命跨度的完整结果研究，均处于国际领先地位，得到国际上的高度评价。在理论研究的基础上，对各种电阻率测井建立了统一的数学模型和方法，并成功地在国内10多个油田推广使用。1982年获国家自然科学奖二等奖。2015年获国际工业与应用数学联合会苏步青奖。  
 序号:51 
 姓名:
  李德平----中国科学院学部
 
 介绍:辐射物理、辐射防护及安全学家 1926年11月生于北京，籍贯江苏兴化。1948年毕业于清华大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国辐射防护研究院研究员、名誉院长，中国核工业总公司科技委高级顾问。建立了我国核工业辐射防护研究和监测体系。指导了我国初期放射性计量实验室科研及建立实验室的工作。在从事辐射探测器研究中，参与我国首次研制卤素计数管、强流管及稳压管的工作。在电离室方面，指出当时苏式堆控硼壁电离室设计参数的缺点，并推导出普适的电离电流体复合损失的新公式，发展了用细束照射研究探测器性能的方法，证明近滕等人的精细工作仍与实际不符。“球形电离室特性”一文证明球形室等效中心不因反平方律而前移。 
 序号:52 
 姓名:
  李家春----中国科学院学部
 
 介绍:力学家 1940年7月生于上海。1962年毕业于复旦大学数学系。2003年当选为中国科学院院士。 中国科学院力学研究所研究员。曾任科技部“九五”攀登项目“流体和空气动力学关键基础问题研究”首席科学家，《力学与实践》主编。长期从事流体力学研究，在流动的非线性问题和力学中数学方法领域作出了理论成果。提出了摄动级数多对复奇点的判别准则最早用速度剪切解释有风时B-J不稳定的机理，得到弱风时不稳定加强，强风时不稳定抑制的新结论对自然环境中的波、流、涡、湍流进行了深入研究，解决与流体力学有关的诸如陆面过程、海气相互作用、台风异常路径、土壤侵蚀、海洋内波和波、流、结构相互作用等环境科学和海洋工程问题。 
 序号:53 
 姓名:
  李家明----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1945年11月生于云南昆明。1968年毕业于台湾大学电机工程系。1974年获美国芝加哥大学博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。1992年当选为第三世界科学院院士。上海交通大学教授、清华大学物理系教授。研究发展了多通道量子数亏损理论应用量子电动力学于高能原子过程，阐明了电子轫致辐射过程和辐射复合过程的内在关系建立相对论性多通道量子数亏损理论，为分析高离化度、高Z原子的激发态能级结构建立了理论基础建立了非相对论性多重散射的分子自洽场理论计算方法，并阐明分子里德伯态电子结构同时建立了原子超越自洽场的多通道理论计算方法，以阐明电子关联效应。 1986年获国际理论物理中心Kastler奖。 
 序号:54 
 姓名:
  李儒新----中国科学院学部
 
 介绍:光学专家。中国科学院上海光学精密机械研究所研究员。1969年10月出生于福建省建瓯市，籍贯福建建瓯。1990年毕业于天津大学精密仪器系光电子技术专业，1995年于中国科学院上海光学精密机械研究所获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任中国科学院上海高等研究院院长。 
 序号:55 
 姓名:
  李惕碚----中国科学院学部
 
 介绍:高能天体物理学家 1939年6月生于重庆北碚，籍贯湖南攸县。1963年毕业于清华大学工程物理系。1997年当选为中国科学院院士。 中国科学院高能物理研究所研究员，清华大学教授。曾任“973”国家重点基础研究发展规划“天体高能辐射的空间观测与研究”项目首席科学家。在宇宙线和高能天体物理实验研究与数据分析等方面取得重要成果。在国内倡议和组织开拓了高能天体物理的实验研究。提出了银河系g射线源的统计模型并获国际共识。建立了寻找超高能天体的计算公式，已成为宇宙线和高能天体物理数据分析的一个标准方法。建立了对象重建的直接解调方法和研究快速变化现象的时域谱方法，获得日益广泛的应用。 
 序号:56 
 姓名:
  励建书----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。1959年11月出生于浙江省杭州市，籍贯浙江萧山。1981年毕业于浙江大学数学系，1983年获美国康奈尔大学硕士学位，1987年获耶鲁大学博士学位。2013年当选中国科学院院士。香港科技大学数学系讲座教授。曾任浙江大学长江讲座教授、香港数学会主席等。　　主要从事李群的无穷维表示和自守型理论的研究。把非交换调和分析与自守型的L-函数理论相结合，建立了算术流型的一些重要同调群的非零性；证明了维数不等于3或7时 Thurston关于算术双曲流型的第一贝蒂数的猜想，由此解决了相应的正交群的同余子群问题；构造了典型群的奇异酉表示，并对这些表示作出了刻划和分类；和合作者一起提出和研究了“自守对偶”的概念，并证明了任何 Tempered 表示必为自守表示的极限。曾获得美国 Alfred P. Sloan Fellowship，作1994年国际数学家大会邀请报告。 
 序号:57 
 姓名:
  林海青----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:58 
 姓名:
  林群----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1935年7月生于福建连江。1956年毕业于厦门大学数学系。1993年当选为中国科学院院士。1999年当选为第三世界科学院院士。2015年当选工业与应用数学学会会士。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。从事计算数学研究。代表性成果有：对偏微分方程的求解，寻找高性能的有限元算法，包括寻找有限元误差的符号、大小以及后验判断，削减误差的方法(如外推、超收敛)等，最终使得简单元、粗网格也能具有高精度和可靠性。其成果可用于广泛类型的方程，包括一阶、二阶、四阶的偏微分方程，积分方程以及本征值问题等，并进行数值实验。部分成果被应用于核反应堆物理计算和核燃料管理。 1989年获中国科学院自然科学奖一等奖。2001年获捷克科学院“数学科学成就”荣誉奖。 
 序号:59 
 姓名:
  龙以明----中国科学院学部
 
 介绍:数学家1948年10月生于重庆市。1973年毕业于天津师范学院（现天津师范大学），1981年在南开大学获硕士学位，1987年在美国威斯康星大学(Madison)获博士学位。2007年当选中国科学院院士。南开大学教授。长期从事哈密尔顿动力系统以及辛几何有关问题的研究，取得多项重要研究成果。系统地建立了辛道路的指标叠代理论、解决了指标叠代中的基本问题，即给定初始指标和叠代次数精确计算任意次叠代指标问题在非线性哈密顿系统的研究中取得了多项重要成果，与人合作证明了紧凸超曲面闭特征的多重性与稳定性定理在退化辛道路的指标理论中做出了突出贡献，其成果在研究其他数学问题中得到重要应用最近又与其学生在球面上的闭测地线研究中获得新成果。曾获2004年第三世界科学院数学奖、国家自然科学二等奖等奖励。 
 序号:60 
 姓名:
  陆夕云----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:61 
 姓名:
  罗俊----中国科学院学部
 
 介绍:引力物理学家。1956年11月生于湖北省沔阳县，籍贯湖北沔阳。1982年毕业于华中工学院物理化学系，1985年获该校硕士学位，1999年获中国科学院测量与地球物理研究所博士学位。曾任华中科技大学党委常委、常务副校长，现任中山大学校长、党委副书记。    
 序号:62 
 姓名:
  罗民兴----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家。1963年6月生于浙江省湖州市。1983年毕业于浙江大学物理系，1990年在美国宾夕法尼亚大学获博士学位。 2015年当选中国科学院院士。浙江大学教授。主要从事量子场论和基本粒子物理理论的研究。通过分析标准模型与相关实验结果，和合作者确定了物理学基本常数弱电混合角和基本粒子顶夸克的质量上限，奠定了精确检验标准模型与探索新物理的基础，同时发现弱强电三种耦合常数在超对称框架下得到统一；证明标准模型中三种重整化方案的等同性,为检验量子规范场论提供了自洽的基础，并与合作者提出了系统分析高精度实验的理论方法；给出的标准模型二阶重整化群方程，被应用于希格斯粒子性质与真空稳定性研究；提出并证明量子色动力学和超对称规范场论的散射振幅递推关系，将递推关系应用于现实物理理论。 
 序号:63 
 姓名:
  吕敏----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1931年4月生于江苏丹阳。1952年毕业于浙江大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。解放军总装备部武器装备论证研究中心研究员。曾任基地研究所副所长、基地科技委主任。从事军备控制的科学技术等研究。早期曾在中国科学院近代物理研究所(后改称原子能研究所)从事基础研究。1959年起在苏联杜布纳联合原子核研究所工作。1962年回国，奉调从事国防科技研究，长期在新疆核试验基地工作。多次参加我国核试验，在核试验的物理诊断领域中长期从事系统的、开创性的工作，为提高我国核试验物理诊断水平，建立较完善的诊断体系作出了贡献。 曾获国家科技进步奖6项，国家自然科学奖1项。 
 序号:64 
 姓名:
  马余刚----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家。中国科学院上海应用物理研究所研究员。1968年3月出生于浙江余姚，籍贯浙江宁海。1989年毕业于浙江大学，1994年在中国科学院上海应用物理研究所获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。       主要从事重离子核物理实验与唯象研究。领导RHIC-STAR中国组研制完成了基于MRPC型的大型飞行时间谱仪，极大提升了STAR探测器的粒子鉴别能力；与合作者发现了首个反物质超核-反超氚核，发现了迄今最重的反物质原子核-反氦4，首次实现了对反物质相互作用的测量，以上成果两次入选“中国科学十大进展”；提出了原子核Zipf定律，测量了氩核的量热曲线并系统给出了氩核液气临界现象的实验证据；测量获得了22Mg的高激发态双质子发射的实验证据，提出了利用输运模型研究核反应总截面的新方法，提出了轻核α团簇结构的新探针等。曾获国家自然科学奖二等奖（两次）、上海市自然科学奖一等奖、全球华人物理与天文学会“亚洲成就奖”等。2015年当选为美国物理学会会士。  
 序号:65 
 姓名:
  马志明----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 中国科学院数学与系统科学研究院研究员。1948年1月生于四川成都，籍贯山西交城。1978年毕业于重庆师范大学，1984年在中国科学院应用数学研究所获博士学位。1995年当选为中国科学院院士，1998年当选为发展中国家科学院院士，2007年当选为数理统计学会（IMS）Fellow。　　主要从事概率论与随机分析领域相关工作。研究狄氏型与马氏过程的对应关系取得了突破性进展，与人合作建立了拟正则狄氏型与右连续马氏过程一一对应的新框架。他与Rockner合写的英文专著已成为该领域基本文献。在Malliavin算法方面，他与合作者证明了Wiener空间的容度与所选取的可测范数无关。他还在奇异位势理论、费曼积分、薛定锷方程的概率解、随机线性泛函的积分表现、无处Radon光滑测度等方面获得多项研究成果。近年来关注概率论与生命、信息等其它领域的交叉。曾在1994年国际数学家大会上作邀请报告。曾获包括Max-Planck研究奖、中国科学院自然科学一等奖、国家自然科学二等奖、陈省身数学奖、华罗庚数学奖等在内的若干奖项。曾担任2002年北京国际数学家大会组委会主席，国际数学联盟执委会委员（2003-2006）、副主席（2007-2010）。曾任中国数学会第八届理事长（2000-2003），第十届理事长（2008-2011），中国概率统计学会理事长（2011-2014）。现任国家教材委员会专家委员，中国科技大学数学科学院院长。 
 序号:66 
 姓名:
  莫毅明----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。1956年5月生于香港，籍贯广东东莞。1978年在美国耶鲁大学获硕士学位。1980年在美国斯坦福大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。香港大学讲座教授和明德教授、数学研究所所长。长期致力于多复变函数论、复微分几何与代数几何的研究。在复微分几何方面利用了里奇流与有理曲线理论解决了广义弗兰克尔猜想。引进了完备凯勒流形的代数几何化，并与钟家庆合作证明了有限体积完备凯勒流形的紧致化定理。在代数几何方面透过极小有理曲线簇的几何理论证明了不可约紧埃尔米特对称空间在凯勒形变下的刚性定理，同时解决了一系列相关的经典难题。基于他在多复变函数论领域所作出的基础贡献与其它成果获颁多复变函数论领域的伯格曼奖。获自然科学二等奖。2002-2014年任《数学发明》编委，并被国际数学联盟委任为2010年国际数学家大会的菲尔兹奖选委。 
 序号:67 
 姓名:
  欧阳颀----中国科学院学部
 
 介绍:非线性科学与生物物理学家。1955年7月19日出生于江苏省南京市，籍贯安徽天长。1982年毕业于清华大学化学与化学工程系，1989年获法国波尔多第一大学博士学位。现任北京大学物理学院凝聚态研究所所长，北京大学定量生物学中心副主任。2015年当选中国科学院院士。 北京大学教授。主要从事非线性科学及物理生物交叉科学研究。在非线性动力学实验研究中首次发现二维图灵斑图，证实了图灵在1952年提出的斑图形成机制；发现了一系列螺旋波失稳现象并对其机理作出理论解释；将非线性科学方法运用于系统生物学与合成生物学研究，在对酵母菌细胞周期网络的研究中发现重要的动力学特征；通过对果蝇体节极性网络的研究中发现生物调控网络的功能、动力学性质与拓扑结构之间存在强关联；应用非线性动力学方法设计并实现了触点式生物开关。曾获国家自然科学奖二等奖、北京市自然科学奖一等奖等。 
 序号:68 
 姓名:
  欧阳钟灿----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1946年1月25日生于福建泉州。1968年毕业于清华大学自动控制系，1981年、1984年先后获该校物理系理学硕士学位、理学博士学位。1997年当选为中国科学院院士。2003年当选为第三世界科学院院士。中国科学院理论物理研究所研究员，曾任该所所长。 主要从事凝聚态物理中生物膜液晶模型理论、液晶物理及应用基础理论等研究。从曲面变分技术导出了用曲面曲率及其微分表示含自发曲率膜泡的普遍形状方程首次从理论上预言应存在着半径比为2的平方根与无穷的两种亏格为1的环形膜泡并获实验完全证实提出了突破Helfrich流体膜框架的手征膜理论合作发现了膜形状方程的四类解析解提出D∞h对称液晶光倍频理论并与实验完全符合给出了超扭曲液晶盒弱锚泊条件下指向矢的严格解。 1993年获海外华人物理学会亚洲华裔物理学杰出成就奖。1995年获中国科学院自然科学奖一等奖。1999年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:69 
 姓名:
  潘建伟----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1970年3月生于浙江省东阳市。1992年毕业于中国科学技术大学近代物理系，1995年获该校理论物理硕士学位，1999年获奥地利维也纳大学实验物理博士学位。2011年当选为中国科学院院士。中国科学技术大学教授，常务副校长。主要从事量子物理和量子信息研究。首次实验实现量子隐形传态及纠缠交换、终端开放的量子隐形传态、复合系统量子隐形传态、16公里自由空间量子隐形传态。首次实现三、四、五、六、八光子纠缠。首次实验验证GHZ定理。提出利用现有技术可实现的量子纠缠纯化方案，并完成实验实现。实现突破大气等效厚度的量子纠缠和量子密钥分发。先后实现绝对安全距离超过100公里和200公里的量子密钥分发及全通型量子通信网络。提出基于冷原子量子存储的高效量子中继器方案，并完成实验实现。利用冷原子系综实现高品质的单光子和纠缠光子的量子存储。利用多光子纠缠实现重要的量子算法和突破经典极限的高精度测量。实现任意子分数统计的量子模拟。曾获求是杰出科学家奖、中国青年科学家奖、中国科学院杰出科技成就奖、欧洲物理学会菲涅尔奖等奖励。 
 序号:70 
 姓名:
  彭实戈----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1947年12月生于山东省滨县，籍贯广东海丰。1974年毕业于山东大学物理系，1986年获法国普鲁旺斯大学应用数学博士学位。2005年当选中国科学院院士。山东大学教授，山东大学数学研究所所长、金融研究院院长。在控制论方面，获得了随机最优控制系统的一般随机最大值原理在概率论方面，对倒向随机微分方程理论的创立做出了实质性的贡献。首先获得了非线性Feynman-Kac公式，建立了一大类非线性偏微分方程（组）与倒向随机微分方程的对应关系，将20世纪50年代初的Feynman-Kac路径积分理论推广到非线性情况。建立了动态非线性数学期望理论：g－期望理论，将Kolmogorov创立的概率论推广到非线性情况，并将其应用于动态金融风险度量的理论与计算。作为国家自然科学基金委“九五”重大项目“金融数学、金融工程、金融管理”第一负责人，对在我国建立“金融数学”新学科起了很关键的作用。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:71 
 姓名:
  曲钦岳----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家 1935年5月生于山东烟台，籍贯山东牟平。1957年毕业于南京大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1990年当选为第三世界科学院院士。 南京大学教授，中国天文学会名誉理事长。曾任南京大学校长，中国天文学会理事长。主要从事天体物理学研究，是中国最早在高能天体物理学这一新兴学科进行研究的天文学家之一。 在中子星、X射线源、g射线源等前沿领域取得一系列研究成果。与合作者得出了关于脉冲星能损率一特征时标的统计曲线，并澄清了国际上关于JP1953是否为中子星的争论与合作者提出了反常中子星可能是致密星体的一种新类型，并得出了反常中子星的质量极限提出了某些形态特异的超新星遗迹的理论模型等。 曾获国家教委科技进步奖一等奖。 
 序号:72 
 姓名:
  沈文庆----中国科学院学部
 
 介绍:实验核物理学家 1945年8月生于上海。1967年毕业于清华大学工程物理系。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院上海应用物理研究所研究员。曾任国家自然科学基金委员会副主任，中国核物理学会理事长，国家“973”重点基础研究发展规划“放射性核束物理和核天体物理”项目首席科学家。与合作者在73MeV以下的12C＋209Bi发射粒子研究中，证实低能核反应中有大质量转移反应引起的a粒子发射，研究证实轻系统存在深部非弹性散射，并证实了有非完全深部非弹性散射的新反应机制。负责兰州国家重离子加速器实验区建设并组织一批实验。在德国重离子研究中心获得当时国际上最佳的质量与电荷分布，测到4个新核素。测量了准裂变的物理特性和质量弛豫时间并分析了对合成超重核的影响。和学生一起提出了适用于低能和中能的核反应截面参数化公式发展了用BUU方程计算反应截面的新方法，得出了轻反应系统核态方程和介质中核子—核子作用截面。 获国家自然科学奖二等奖、中国科学院自然科学奖一等奖。 
 序号:73 
 姓名:
  沈学础----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年2月生于江苏溧阳。1958年毕业于复旦大学物理系。1995年当选为中国科学院院士。 中国科学院上海技术物理研究所研究员，复旦大学教授。曾任中国科学院红外物理国家重点实验室主任。 从事凝聚态光谱及其实验方法研究。发展了光学补偿双光束傅里叶变换红外光谱方法，发现了一定条件下某些固体存在声学局域模。发展了傅里叶变换光热电离谱方法，使硅中浅杂质检测灵敏度有数量级的提高。对超晶格、量子阱及其他低维结构、半磁半导体和非晶半导体以及固体中杂质等作了大量光谱研究，尤注重其中量子态跃迁、量子态杂化耦合等微观量子过程和量子互作用。撰有《半导体光学性质》、《半导体光谱和光学性质》等。多次获国家自然科学奖和中国科学院自然科学奖一等奖等。 
 序号:74 
 姓名:
  石钟慈----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1933年12月生于浙江宁波。1955年毕业于复旦大学数学系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院数学与系统科学研究院研究员。曾任中国计算数学学会理事长，中国科学院计算中心主任，科学与工程计算国家重点实验室主任。20世纪50年代末，建立了一种将变分原理和摄动理论相结合的新算法并算出氦原子最低能态的良好近似值研究了矩阵特征值的定位问题，得到精度很高的上下界估计公式。70年代中期以来，从事有限元的理论研究和应用，首创的样条有限元被广泛应用于实际计算并引发了大量后继工作研究非协调元的收敛性，证明国际上流行的一种检验方法既非必要也不充分，并提出新的判别准则发现非协调元的一系列奇特的错向收敛性质，从理论上证实了早期工程计算中观察到的现象分析并证明多种在应用上极有价值的非协调元的收敛性，奠定了它们的理论基础。 1987年获中国科学院科技进步奖一等奖。2003年获华罗庚数学奖。 
 序号:75 
 姓名:
  苏定强----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1936年6月生于上海，籍贯江苏武进。1959年毕业于南京大学天文系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 南京大学教授。曾任中国天文学会理事长，国际天文学联合会(IAU)第9委员会(天文仪器与技术)主席。　　在大望远镜光学系统的研究中，提出一系列新的折轴系统和透棱镜改正器。和王亚男共同建立了一个有特色的光学系统优化程序。和王绶琯共同提出了国家大科学工程—大天区面积多目标光纤光谱望远镜(LAMOST)的基本方案。提出了含有主动变形镜的光学系统的思想，使一些传统上不能实现的系统得以实现，是LAMOST和FAST（500米口径球面射电望远镜）中核心的技术思想。领导研制成我国第一个Lyot双折射滤光器、第一个主动光学实验系统。参与了我国多个天文望远镜和仪器的研制，做了许多重要的创造性的工作。1993年获国家自然科学奖二等奖，1998年获国家科技进步奖一等奖，均为第一获奖人。 
 序号:76 
 姓名:
  苏肇冰----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1937年6月生于江苏苏州。1958年毕业于北京大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2000年当选为第三世界科学院院士。 中国科学院理论物理研究所研究员，曾任该所所长。与合作者论证了电磁波在粗糙金属表面传播的安德逊局域化，提出在金属小颗粒悬浮液体中通过测量吸收系数可能观察到电磁波局域化迁移率边界的建议，其后得到实验验证。与周光召、郝柏林、于渌合作，系统地把现代量子场论与统计格林函数结合，发展了适用于平衡和非平衡统计的闭路格林函数方法。与于渌合作，推广了黄昆的多声子晶格弛豫理论，建立了准一维有机导体系统中非线性元激发的量子跃迁理论等。 
 序号:77 
 姓名:
  孙昌璞----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家。1962年7月生于辽宁省普兰店市。1984年毕业于东北师范大学物理系，1992年于南开大学获博士学位。2009年当选为中国科学院院士，2011年当选为发展中国家科学院院士。中国工程物理研究院研究生院院长，中国工程物理研究院北京计算科学研究中心教授。　　主要从事量子物理、数学物理和量子信息理论的研究。提出了q变形玻色子概念，由此构造杨-Baxter方程新型解，给出其微观解释，并应用到量子信息存储。建立了退相干的因子化模型，发现了量子临界环境的动力学敏感性及其对诱导退相干的增强效应。研究了纳米机械冷却和基于超导量子电路的量子信息处理，提出了固体系统实现量子态传输的理论方案。建立了量子绝热过程的非绝热修正理论，指出了诱导规范场可观测效应和它分离手征分子的方案。曾获国家自然科学二等奖、中国科学院青年科学家一等奖、国家教委科技进步一等奖等。 
 序号:78 
 姓名:
  孙斌勇----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:79 
 姓名:
  孙鑫----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家。1938年7月出生于江苏省扬州市。1960年毕业于复旦大学物理系。2013年当选中国科学院院士。 复旦大学教授。 主要从事统计物理和凝聚态理论研究，近年着重将凝聚态物理和高分子化学相结合，研究有机光电功能的机理。曾解析求得相变理论中的临界指数 δ =７，并表明其能满足全部七个Scaling等式；与合作者预言了孤子存在一类新的振动模，后来得到实验证实；发展了宽能带的 π 电子关联理论，澄清了高分子“共轭结构”产生原因的争论；提出高分子具有“光致极化反转”、自旋载子的“光致电荷变号”等一系列独特的光电功能。 
 序号:80 
 姓名:
  孙义燧----中国科学院学部
 
 介绍:天体力学家 1936年12月生于南京，籍贯浙江瑞安。1958年毕业于南京大学天文系。1997年当选为中国科学院院士。 南京大学教授。曾任南京大学研究生院院长，国家重点基础研究发展规划“非线性科学中的若干前沿问题”项目首席科学家。 主要从事天体力学和非线性动力学研究。与陈翔炎等合作对给定的三体位置解决了三体轨道的变化范围问题。对具有相同三体质量和角动量常数的三体系统，与C.Marchal等合作证明了三体问题椭圆Euler特解对应的惯量矩的最大下界即为所有有界运动惯量矩的最大下界。首先发现并与程崇庆一起证明了保守系统中近可积三维保体积映射存在充分多的二维不变环面，由此结果可以否定保守系统中的拟遍历猜测和Pesin的正Lyapunov指数猜测，而正Lyapunov指数是一个系统具有混沌运动的标志。代表著作为《摄动理论》(与易照华合著)。 获江苏省科技进步奖一等奖，中国高校科学技术(自然科学)奖一等奖和国家自然科学奖二等奖。 
 序号:81 
 姓名:
  汤涛----中国科学院学部
 
 介绍:计算数学家，南方科技大学教授。1963年5月生于安徽省舒城县。1984年毕业于北京大学数学系，1989年获得英国利兹大学博士学位。2017年当选中国科学院院士。现任南方科技大学副校长。主要从事计算数学研究。他与合作者提出了守恒型移动网格方法，克服了移动网格计算的关键困难，使高维计算成为可能，被国际同行称为开创性工作；他推导出了有效的缩放因子公式，采用此公式的无穷区域谱方法大大加速了计算效率，在多个领域的科学计算中得到成功应用。另外，对于非齐次守恒律的时间分裂法，他与合作者首次给出了收敛阶估计，建立的理论框架引起了多个后续工作。曾获国家自然科学奖二等奖、冯康科学计算奖等。被2018年国际数学家大会邀请作45分钟报告。 
 序号:82 
 姓名:
  汤超----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:83 
 姓名:
  唐孝威----中国科学院学部
 
 介绍:原子核物理及高能物理学家 1931年10月1日生于江苏无锡。1952年毕业于清华大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 浙江大学教授。曾任中国科学院高能物理研究所研究员。 
 序号:84 
 姓名:
  陶瑞宝----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1937年3月生于上海。1960年毕业于复旦大学物理系，1964年该校研究生毕业。2003年当选为中国科学院院士。 复旦大学教授。 从事统计物理和凝聚态理论方面的研究。首创了自旋算子玻色变换的投影算子理论，把变换后对玻色空间的限制表示成玻色粒子间的相互作用，受到国际上的重视和采用。与他人合作创立了计算周期性多孔和复合媒质中弹性波和电磁波传播的傅立叶方法，计算了微结构对弹性模量、介电常数等的影响建立了能包括液晶分子位置短程关联的广义分子场理论，解释了在“无序相-向列相”液晶理论中的“deGennes迷”。此外，在非周期序列、低维磁性理论等方面都取得了一些重要成果。 
 序号:85 
 姓名:
  田刚----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1958年11月生于江苏南京。1982年毕业于南京大学数学系。1984年获北京大学硕士学位。1988年获美国哈佛大学数学博士学位。2001年当选为中国科学院院士。2004年当选为美国科学与艺术院院士。北京大学教授，美国麻省理工学院讲座教授。 解决了一系列复几何、几何分析及数学物理中的重大问题。在Kahler-Einstein度量研究中，完全解决了复曲面情形，并发现了该度量与几何不变理论中稳定性的紧密联系。与人合作，建立了量子上同调理论的严格的数学基础，特别是证明了量子上同调环的可结合性。解决了辛几何中著名Arnold猜想的非退化情形，以及接触几何中Weinstein猜想的稳定情形。在高维规范场数学理论研究中，建立了自对偶Yang-Mills联络与标度几何间的深刻联系，给出了用标度闭链对该种联络进行紧化的途径。1994年获美国国家科学基金委员会第十九届沃特曼奖。1996年获美国数学会韦伯伦奖。2002年应邀在世界数学家大会上作1小时大会报告。 
 序号:86 
 姓名:
  童秉纲----中国科学院学部
 
 介绍:流体力学家 1927年9月生于江苏张家港。1950年毕业于南京大学机械工程系。1953年哈尔滨工业大学力学专业研究生毕业。1997年当选为中国科学院院士。中国科学院研究生院教授。 主要从事非定常流与涡运动、运动生物流体力学、空气动力学与气动热力学的研究。在非定常空气动力学领域，结合国家航天工程的需要率先开拓和发展了一套从低速直到高超声速的动导数计算方法，并发展了以有限元方法为主体的计算气动热力学建立了模拟鱼类运动的三维波动板理论，对鱼类形态适应的内在机制做出了流体力学解释在钝体尾迹的涡运动机理、可压缩性旋涡流动结构、二维涡方法等研究领域均取得重要进展。 
 序号:87 
 姓名:
  万哲先----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1927年11月生于山东淄川，籍贯湖北沔阳。1948年毕业于清华大学算学系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院数学与系统科学研究院研究员。 主要从事代数学、组合论研究，在典型群、矩阵几何、有限几何和编码学等领域进行了系统研究。解决了典型群的结构和自同构方面一系列难题1958年对解决运输问题的图上作业法给出理论证明并进行了推广应用研究有限域上典型群的几何学，获得了系统的重要成果，利用它们构造了一些结合方案、PBIB设计、认证码和强正则图并研究了有限域上型表型问题，典型群的子空间轨道生成的格等运用代数方法研究卷积码，澄清了一系列疑问证明了对称矩阵几何及哈密尔顿矩阵几何的基本定理。 1986年获中国科学院科技进步奖一等奖。1997年获中国科学院自然科学奖一等奖。 
 序号:88 
 姓名:
  汪承灏----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年1月生于江苏南京。1958年毕业于北京大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。 中国科学院声学研究所研究员。 建立了压电晶体表面激发的广义格林函数理论，它构成现代声表面波技术的理论基础。给出了压电晶体表面源产生的衍射场严格分析，克服了流行的角谱理论的缺陷得到了声表面波在表面栅阵产生散射场的准确表达。发展了一些声表面波和高频体波器件和系统。研究压电振动系统电气负载特性，提出压电可调频换能器的结构和压电振动阻尼原理。开展单一空化气泡声致发光的研究，发现除光辐射外还存在电磁辐射，并证明辐射均发生在空化的闭合瞬间。 
 序号:89 
 姓名:
  汪景琇----中国科学院学部
 
 介绍:太阳物理学家 1944年5月出生于辽宁省抚顺市。1969年毕业于北京大学地球物理系，1987年获中国科学院北京天文台理学博士学位。2013年当选中国科学院院士。 中国科学院国家天文台研究员。 长期从事太阳磁场和太阳活动研究。与合作者系统地提出了对太阳向量磁场研究的方法、概念和表征量，定量描述太阳活动区磁能积累过程；发现活动区磁剪切具有总体规则性，对活动区磁螺度最早给出定量估计；由向量磁场观测，发现太阳低层大气中磁重联存在的证据，提出太阳活动中存在两阶段磁重联的思想；通过前所未有的定量测量，提出太阳网络内磁场是区别于黑子和网络磁场的内禀弱磁场分量，对太阳总磁通量有重要贡献。曾获国家自然科学奖二等奖、中国天文学会张钰哲奖。 
 序号:90 
 姓名:
  王鼎盛----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1940年10月生于重庆市南川县。1962年毕业于北京大学物理系，1966年中国科学院物理研究所研究生毕业。2005年当选中国科学院院士。中国科学院物理研究所研究员。 主要从事计算物理研究。与他人合作，从密度泛函理论出发，用表面能带方法，计算在非磁材料上的超薄铁磁膜的物理性质，研究了磁性和原子层数的关系，说明并不存在磁性“死层”，并预言在超薄铁磁薄膜中原子的磁矩可以显著大于在体材料中的磁矩，后为实验所证实发展了磁晶各向异性的理论计算方法，计算结果与实验结果符合较好，提出的有效配位作用分析方法被同行广泛使用，还发展了高阶交换作用磁体的计算发展了从第一原理出发对表面吸附层的电子结构的计算，比较严格地处理了电荷转移问题和基底影响问题开辟了从第一原理出发计算晶体的非线性光学性质的理论，对我国计算材料学的发展做出了贡献。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:91 
 姓名:
  王恩哥----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1957年1月生于辽宁省沈阳市，籍贯上海。1982年毕业于辽宁大学物理系理论物理专业，1985年在该校获硕士学位，1990年在北京大学获博士学位。2007年当选中国科学院院士。中国科学院数学物理学部主任。曾任北京大学校长、中国科学院副院长。 主要从事表面物理研究，在纳米新材料探索及其物性、原子尺度上的表面生长动力学以及受限条件下水的复杂形态等方面做出了有重要影响的工作：利用掺杂来调制纯纳米管的结构和物性，首次制备出管状碳纳米锥和CN聚合纳米钟和BCN单壁纳米管与人合作发现并证实了表面原子运动的一些新规律，完善和发展了原子尺度的薄膜/纳米结构生长动力学与其学生在SiO2表面预言并发现了一种全新的二维镶嵌冰。曾获亚洲华裔物理学成就奖、第三世界科学院物理奖和国家自然科学二等奖等奖励。  
 序号:92 
 姓名:
  王广厚----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1939年11月生于安徽省肥西县。1963年毕业于北京师范大学物理系。2011年当选为中国科学院院士。南京大学教授。　　长期从事物理学交叉学科领域的科学研究和教学工作。1984年起，在国内率先开展原子团簇物理的实验和理论研究并取得了一系列创造性成果。在国际上首先提出区分异同位素团簇和相同同位素团簇，发现了溅射离子团簇的同位素效应。首先观察到硅团簇表面振动模及其量子特性、氟化锂团簇一阶和多阶拉曼散射和声学声子增强效应。发现包裹团簇的纳米喷射以及金团簇在硅晶表面形成的纳米结构具有多道共振隧穿特性。建立了过渡金属团簇经历金属—非金属、磁性—非磁性转变的尺寸方程。揭示了金属原子线的生长序列及其由原子链状经螺旋多壳结构向晶态的演变规律。带领研究组自行设计和研制成功多台团簇实验装置，并以团簇为基元制备了多种具有奇异性质的纳米结构和材料及量子器件。著有两卷本《粒子同固体相互作用物理学》（上、下册）和《团簇物理学》等学术著作。获得包括国家自然科学二等奖、胡刚复物理奖和教育部科技进步一等奖等多项奖励及多项发明专利。 
 序号:93 
 姓名:
  王乃彦----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1935年11月生于福建福州。1956年毕业于北京大学技术物理系。1993年当选为中国科学院院士。中国原子能科学研究院研究员。曾任国家自然科学基金委员会副主任，中国核学会理事长，《中国物理学报》主编，核工业研究生部主任，太平洋地区核理事会理事长。 参加研制并建立了我国第一台在原子反应堆上的中子飞行时间谱仪，测得第一批中子核数据。对Yb和Tb同位素的中子共振结构的研究作出了贡献。参加和领导了核武器试验中近区物理测试的许多课题，为核武器的设计、试验、改进提供了重要的实验数据。在我国开辟并发展了粒子束惯性约束聚变研究，创建了相应的研究室，并取得突出成就。在电子束泵浦氟化氪激光研究中取得具有国际水平的科研成果，建成了六束百焦耳级的氟化氪激光装置。  
 序号:94 
 姓名:
  王诗宬----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1953年1月生于江苏省盐城市。1988年在美国加州大学洛杉机分校获博士学位。2005年当选中国科学院院士。北京大学教授。 从事低维拓扑研究。与合作者一起发现了三维流形中不能提升为有限复叠空间嵌入曲面的第一个本质浸入曲面的例子，在三维流形中心问题本质Haken猜测的研究引人注目，为几何群论专家所称道。与他人合作，对可几何化流形证明了Thurstou关于复叠度的猜测证明了几个有限性定理，并给出不可约几何三维流形自同胚的标准型，对三维流形间非零度映射的研究作了重要的推动。在纽结手术方面也有佳作。发现了卫星结上实行循环手术的障碍与他人合作得到纽结补中本质浸入曲面边界数的有限性定理。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:95 
 姓名:
  王世绩----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1932年9月生于上海。1956年毕业于北京大学技术物理系。1999年当选为中国科学院院士。上海激光等离子体研究所研究员。 长期从事核物理和激光等离子体物理实验研究。20世纪60年代初在苏联杜布纳联合原子核研究所研制含镉大液体中子闪烁探测器，实现共振中子裂变参数较高精度测量。60年代中在核试验测试中，采用优化设计的气体契仑科夫探测器，实现高本低下高能g射线测量，并据此确定热核反应时间过程。80年代初，主持我国激光聚变研究实验工作，领导研制十余种诊断设备，组织多轮总体实验。80年代后期对我国X光激光研究的开拓、发展及跻身国际先进行列作出了重要贡献。组织领导神光Ⅱ高功率激光聚变装置的研制。 1990年获国家科技进步奖一等奖。获省部级科技进步奖一等奖7次。 
 序号:96 
 姓名:
  王绶琯----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1923年1月生于福建福州。1943年在重庆毕业于马尾海军学校。1945年赴英国留学，1950年改攻天文，入伦敦大学天文台进行研究工作。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1998年当选为欧亚科学院院士。中国科学院国家天文台研究员。曾任中国科学院北京天文台台长、名誉台长，中国科学院数学物理学部主任。 中国现代天体物理学的奠基者之一。开创了中国射电天文学观测研究并进行了颇有成效的推进。对提高中国授时讯号精度、推动天体测量学发展作出了贡献。负责成功地研制出多种射电天文设备并取得重要研究成果。20世纪90年代与苏定强等一道提出国家重大科学工程—大天区面积多目标光纤光谱望远镜(LAMOST)的初步方案，被列为国家“九五”期间大型科学工程项目。   
 序号:97 
 姓名:
  王小云----中国科学院学部
 
 介绍:密码学家。清华大学教授。1966年8月出生于山东诸城，籍贯山东诸城人。1987年毕业于山东大学数学系，1990年、1993年分别获该校硕士、博士学位。2017年当选为中国科学院院士。 
 序号:98 
 姓名:
  王迅----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1934年4月生于上海，籍贯江苏无锡。1956年毕业于复旦大学物理系，1960年该系研究生毕业。1999年当选为中国科学院院士。复旦大学教授。曾任复旦大学应用表面物理国家重点实验室主任，国际纯粹与应用物理联合会半导体委员会委员，国际学术刊物SurfaceScience顾问编委等。 主要从事半导体物理和表面物理研究。在半导体表面结构和电子态研究，多孔硅的发光特性和机理研究，硅基低维量子体系的材料制备、物理特性研究和新型器件研制等方面，作出多项创新成果。获国家自然科学奖二等奖，上海市科技进步奖一等奖2项等。   
 序号:99 
 姓名:
  王贻芳----中国科学院学部
 
 介绍:实验高能物理学家 1963年2月生于江苏省南京市，籍贯江苏南通。1984年毕业于南京大学物理系，1991年在意大利佛罗伦萨大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。2016年当选俄罗斯科学院外籍院士,2016年当选发展中国家科学院院士。中国科学院高能物理研究所研究员、所长。　　长期从事高能物理实验研究。领导完成了北京正负电子对撞机上的北京谱仪III（BESIII）的设计、研制、运行和前期物理研究，技术上达到国际先进水平并发现了一系列新粒子和新现象，在轻强子谱和粲物理研究方面处于国际领先地位。提出了大亚湾中微子实验方案并率领团队完成了实验的设计、研制、运行和物理研究，发现了一种新的中微子振荡模式。该成果入选美国《科学》杂志2012年全球十大科学突破，获得2016年度国家自然科学一等奖。提出并领导了江门中微子实验，成为我国中微子研究的发展方向。因在粒子物理实验领域的突出贡献，被评为“十佳全国科技工作者”、CCTV十大科技创新人物，荣获周光召基金基础科学奖、何梁何利基金科技进步奖、潘诺夫斯基实验粒子物理学奖、“日经亚洲奖”科学技术奖、基础物理学突破奖、庞蒂科夫奖。 
 序号:100 
 姓名:
  王元----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1930年4月生于浙江兰溪，籍贯江苏镇江。1952年毕业于浙江大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。曾任中国科学院数学研究所所长。 主要从事解析数论研究。20世纪50年代至60年代初，首先在中国将筛法用于哥德巴赫猜想研究，并证明了命题{3,4}，1957年又证明{2,3}，这是中国学者首次在此研究领域跃居世界领先地位。1973年与华罗庚合作证明用分圆域的独立单位系构造高维单位立方体的一致分布点贯的一般定理，被国际学术界称为“华－王方法”。70年代后期对数论在近似分析中的应用作了系统总结。80年代在丢番图分析方面，将施密特定理推广到任何代数数域，在丢番图不等式组等方面作出先进的工作。 1982年获国家自然科学奖一等奖，1990年获陈嘉庚物质科学奖。   
 序号:101 
 姓名:
  王梓坤----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1929年4月生于湖南零陵，籍贯江西吉安。1952年毕业于武汉大学数学系。1958年获苏联莫斯科大学数学力学系副博士学位。1988年获澳大利亚麦克里大学名誉科学博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 北京师范大学教授，曾任北京师范大学校长，南开大学教授，汕头大学数学研究所所长。 在随机过程等研究中彻底解决了生灭过程的构造问题，创造了极限过渡的概率构造方法。求出了生灭过程泛函的分布。在国际上最先研究多指标OU过程求出了布朗运动与对称稳定过程的若干分布，获得马尔科夫过程的常返性、零一律等成立的条件。在国内最早研究随机泛函分析，得到广义函数空间中随机元的极限定理。创造了多种统计预报方法及供导航之用的数学方法。1984年提出“尊师重教”并与北京师范大学部分教授建议设立国家教师节。 曾获全国科学大会奖、国家自然科学奖、国家教委科学技术进步奖等多项奖励。   
 序号:102 
 姓名:
  魏宝文----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1935年11月生于河南禹州。1957年毕业于北京大学物理系。1995年当选为中国科学院院士。中国科学院近代物理研究所研究员。曾任中国科学院兰州分院院长、近代物理研究所所长，兰州重离子加速器国家实验室主任。 主要从事核物理和加速器物理研究并获多项重要成果。20世纪80年代末，领导建成我国第一台大型重离子加速器，主持实施发展先进的ECR离子源计划，显著改进了加速器的性能。90年代，提出在兰州重离子加速器上开展放射性束物理研究和建造冷却存储环的国家大科学工程计划，该计划将于近期完成。 1992年获国家科技进步奖一等奖。   
 序号:103 
 姓名:
  文兰----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1946年3月生于甘肃兰州，籍贯安徽泾县。1969年毕业于北京大学数学力学系，1986年获美国西北大学博士学位。1999年当选为中国科学院院士，2005年当选为第三世界科学院院士。北京大学教授。　　在微分动力系统领域的若干基本问题上作出了重要贡献，例如非扩张吸引子Williams猜测，不可逆系统的C1封闭引理，流的稳定性猜测，C1连接引理，Palis稠密性猜测等。以北京大学动力系统讨论班为依托，与同事和学生一起，把西方的理论与我国廖山涛院士独特的理论结合起来，将研究工作推进到国际前沿。1997年获陈省身数学奖。2011年获华罗庚数学奖。 
 序号:104 
 姓名:
  吴岳良----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家1962年2月生于江苏宜兴，籍贯江苏宜兴。1982年毕业于南京大学。1987年在中国科学院理论物理研究所获理学博士学位。2007年当选中国科学院院士。中国科学院大学副校长，中国科学院理论物理研究所研究员。曾任中国科学院理论物理研究所所长。 从事粒子物理和量子场论研究并做出独创性工作。首次论证一组手征代数关系并在量子手征圈图贡献下成立，最先表明K-介子衰变中直接CP破坏和ΔI＝1/2同位旋规则可在标准模型框架内同时得到自洽的解释，其理论预言与国际上两个重要实验结果一致。首次完整地建立CP自发破缺的双黑格斯二重态模型，不仅可解释标准模型中CP破坏的起源，同时使得每个夸克和轻子都带有一个物理的CP破坏位相成为新的CP破坏源。与合作者提出重夸克有效场理论的物理基础并给出多个计算高阶修正的动力学方法。曾获国家自然科学奖二等奖。  
 序号:105 
 姓名:
  武向平----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家1961年1月生于陕西省黄龙县，籍贯山东省沂水县。1982年毕业于西北电讯工程学院，1985年获该校硕士学位，1989年获中国科学院北京天文台博士学位。2011年当选为中国科学院院士。中国科学院国家天文台研究员。从事宇宙学方面的研究，在理论天体物理和观测宇宙学等方面做出了出色的成绩：较早建立了星系团的强引力透镜统计理论，提出了在星系团中心存在致密暗物质核的思想；正确解释了利用微引力透镜效应寻找银河系晕暗物质实验所发现事例的成因，为认识银河系暗晕的物质构成起了积极作用；利用光学、X射线和引力透镜三种方法联合测定了诸多引力透镜星系团的中心质量，发现传统方法之偏离；利用星系群和星系团的X射线和光学观测资料系统地研究了其动力学特性，所建立的统计相关关系被广为采用；领导了在新疆天山地区建设用于‘宇宙第一缕曙光探测’的大型低频射电望远镜阵列21CMA，成为国际上较早开启宇宙再电离探测的重大设备。曾获中国科学院自然科学奖一等奖，国家自然科学奖二等奖等。　　  
 序号:106 
 姓名:
  席南华----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1963年3月生于广东省英德，籍贯湖南祁东。1981年毕业于湖南怀化师范专科学校（现怀化学院）数学科，1985年、1988年先后获华东师范大学数学系硕士、博士学位。2009年当选中国科学院院士。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。曾任中国科学院大学副校长，现任中国科学院数学与系统科学研究院院长。　　主要从事代数群与量子群领域研究。对仿射A型Weyl群证明了Lusztig关于双边胞腔的基环的猜想；确定了Deligne-Langlands关于仿射Hecke代数的猜想成立的充要条件。证明了特征p上的非单位根处的量子群的有限维表示的性质与特征0的代数群的表示类似；清楚具体地实现单位根处的量子群的有限维不可约表示；与Chari合作构造了量子群的单项基，计算了某些典范基，给出了根向量之间的一个交换公式。与Lusztig合作发现了典范左胞腔，与Tanisaki合作证明了仿射A型Hecke代数的一个代数滤过和一个几何滤过相同。曾获国家自然科学奖二等奖、陈省身数学奖等。 
 序号:107 
 姓名:
  夏道行----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1930年10月生于江苏泰州。1950年毕业于山东大学数学系。1952年浙江大学数学系研究生毕业。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。曾任复旦大学教授。 在函数论方面证实了戈鲁辛的两个猜测，建立了“拟共形映照的参数表示法”，得到一些有用的不等式和被称为“夏道行函数”的一些性质。在单叶函数论的面积原理与偏差定理等方面作出系统的有较深影响的成果。在泛函分析方面建立了带对合的赋半范环论和局部有界拓扑代数理论首先建立非正常算子的奇异积分算子模型对条件正定广义函数和在无限维系统的实现理论研究中取得重要成果。在现代数学物理方面，对带不定尺度的散射问题等获创见性成果。  
 序号:108 
 姓名:
  向涛----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家1963年4月出生于湖北省兴山县。1984年毕业于清华大学物理系，1986年获该校硕士学位，1990年获中国科学院理论物理研究所博士学位。2013年当选中国科学院院士。中国科学院物理研究所研究员。 主要从事凝聚态理论研究。提出并建立了动量空间密度矩阵重正化群、量子转移矩阵重正化群、以及基于虚时演化和二次重正化变换的张量重正化群方法，解决了多体量子模型的热力学量及其它物理量的计算问题；提出了高温超导电子层间相干运动的微观模型，正确预言了高温超导层间电子结构和超流密度等物理量随温度的变化规律；提出了求解基塔耶夫模型的约旦－维格纳变换方法和二维量子数分数化的机制。曾获中国物理学会叶企孙物理奖。  
 序号:109 
 姓名:
  谢心澄----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家。1959年2月生于江苏省南京市，籍贯江苏常州。1982年毕业于中国科学技术大学近代物理系，1988年在美国马里兰大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。现任北京大学讲席教授、国家自然科学基金委员会副主任。 
 序号:110 
 姓名:
  邢定钰----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家  1945年2月生于上海，籍贯江苏南京。1967年毕业于南京大学，1981年在该校获硕士学位。南京大学教授。曾任南京大学微结构国家实验室主任。 长期从事凝聚态理论研究，在电子输运理论、低维受限的量子系统和超导理论等方面做出一系列有创新意义的工作。发展了非平衡统计算子理论，正确处理半导体热电子的输运问题，修正了国际上长期沿用理论方案的缺陷发展了具有多谷能带结构半导体的热电子输运理论在掺杂锰钙钛矿氧化物的庞磁电阻机理研究中合作提出双交换机制和非磁无序相结合的理论模型，运用单参数标度理论计算扩散态和局域态迁移率边，解释实验结果发展了磁多层结构和磁颗粒系统的解析输运理论，正确计算了巨磁电阻的角度依赖性和随颗粒尺度的变化。曾获国家自然科学奖二等奖、江苏省科技进步一等奖等奖励。 
 序号:111 
 姓名:
  熊大闰----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1938年9月生于江西吉安，籍贯江西南昌。1962年毕业于北京大学地球物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院紫金山天文台研究员。曾任国家“攀登计划”项目“天体剧烈活动的多波段观测和研究”首席科学家。 在恒星对流理论以及与之有关的恒星结构、演化和脉动稳定性问题的研究中，摒弃传统的混合长的对流理论，发展了一种独立的非定常恒星对流的统计理论和一种非局部对流的统计理论，并成功地将它们用于变星脉动和大质量恒星演化的理论计算，解释了变星脉动不稳定区红端边界，克服了传统理论在大质量恒星演化计算中著名的所谓半对流区的理论困难。较之传统理论，新理论得到与观测更为相符的结果。 1991年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:112 
 姓名:
  徐叙瑢----中国科学院学部
 
 介绍:发光学家 1922年4月生于山东临沂。1945年毕业于西南联合大学物理系。1955年获苏联科学院列别捷夫物理研究所副博士学位。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 北京交通大学教授，北京交通大学光电子技术研究所名誉所长。 中国发光学的奠基人之一。提出了分层优化方案，发现了固态阴极射线发光。在发光机理上，尤其是在导带电子的性质及其在场致发光的作用上有系统、独创的研究。对发光学基础建设、人才培养、国内外学术交流、学会及学报创办都有重要贡献。 
 序号:113 
 姓名:
  徐至展----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年12月生于江苏常州。1962年毕业于复旦大学。1965年北京大学物理系研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2004年当选为第三世界科学院院士。中国科学院上海光学精密机械研究所研究员、所学术委员会主任。曾任中国科学院上海光学精密机械研究所所长，国家“973”计划项目首席科学家，《光学学报》主编。 主要从事激光物理、现代光学与等离子体物理领域的研究。长期主持激光核聚变研究，作出开拓性突出贡献。在强光与物质相互作用领域，进行了系统的深入研究，取得系列开创性重要成就。首次在国际上用类锂和类钠离子方案获得8条新波长的X射线激光。在开拓与发展新型超短超强激光及强场超快物理等方面取得重大创新成果。作为第一获奖人曾获国家科技进步奖一等奖1项、国家自然科学奖二等奖2项、国家发明奖二等奖1项等。   
 序号:114 
 姓名:
  严加安----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1941年12月生于江苏邗江，籍贯江苏扬州。1964年毕业于中国科学技术大学应用数学系。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院数学与系统科学研究院应用数学研究所研究员。 主要从事随机分析和金融数学研究，在概率论、鞅论、随机分析和白噪声分析领域取得多项重要成果。建立了局部鞅分解引理，为研究随机积分提供了简单途径给出了一类可积随机变量凸集的刻画，该结果在金融数学中有重要应用用统一简单方法获得了指数鞅一致可积性准则提出了白噪声分析中新框架。 1992年获中国科学院自然科学奖一等奖，1993年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:115 
 姓名:
  杨福家----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1936年6月生于上海，籍贯浙江镇海。1958年毕业于复旦大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)和第三世界科学院院士。复旦大学教授。曾任中国科学院上海原子核研究所所长，复旦大学校长，英国诺丁汉大学校监(校长)。 给出复杂能级的衰变公式，概括了国内外已知的各种公式，用于放射性厂矿企业，推广至核能级寿命测量，给出图心法测量核寿命的普适公式领导实验组用g共振吸收法发现了国际上用此法找到的最窄的双重态。在国内开创离子束分析研究领域。在束箔相互作用方面，首次采用双箔(直箔加斜箔)研究斜箔引起的极化转移，提出了用单晶金箔研究沟道效应对极化的影响，确认极化机制。与J.H.Hamilton合著ModernAtomic&NuclearPhysics。领导、组织并基本建成了“基于加速器的原子、原子核物理实验室”。  
 序号:116 
 姓名:
  杨国桢----中国科学院学部
 
 介绍:光物理学家 1938年3月生于湖南湘潭，籍贯江苏无锡。1962年毕业于北京大学物理系，1965年该系研究生毕业。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院物理研究所研究员，曾任该所所长，中国物理学会理事长。 对光学信息处理、光与物质相互作用作过系统研究并取得重要成果。率先在国内开展光计算研究，提出利用单个全息透镜组成的光学系统实现多种给定变换的理论并在实验上成功地实现了一些典型例证。发展了光学系统位相恢复的理论，提出一种处理有损耗系统的相位恢复的新算法。研究光脉冲在非线性介质中传播的理论，解释了光脉冲谱线的超加宽现象和超加宽的非对称性。在领导开展表面、界面、量子阱等的非线性光学的理论与实验研究，在主持开展激光法制备氧化物薄膜和研制激光分子束外延设备，在液氮温区氧化物超导材料研究等方面取得重要成果。 1989年获国家自然科学奖一等奖。2003年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:117 
 姓名:
  杨乐----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1939年11月生于江苏南通。1962年毕业于北京大学，1966年中国科学院数学研究所研究生毕业。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院数学与系统科学研究院研究员，曾任中国科学院数学与系统科学研究院院长，中国科学院数学研究所所长，中国数学会理事长。 主要从事复分析研究。对整函数与亚纯函数亏值与波莱尔方向间的联系作了深入研究，与张广厚合作最先发现并建立了这两个基本概念之间的具体联系。对亚纯函数奇异方向进行了深入研究，引进了新的奇异方向并对奇异方向的分布给出了完备的解答。对全纯与亚纯函数族的正规性问题进行了系统研究，建立了正规性与不动点以及正规性与微分多项式取值间的联系。引进亏函数的概念，证明了有穷下级亚纯函数的亏函数至多是可数的。与英国海曼教授合作解决了著名数学家立特沃德的一个猜想。对整函数及其导数的总亏量与亏值数目作出了精确估计。曾获1982年国家自然科学奖二等奖、1997年陈嘉庚数理科学奖等。   
 序号:118 
 姓名:
  杨应昌----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1934年5月生于北京。1958年毕业于北京大学物理系。1997年当选为中国科学院院士。1997年当选中国科学院院士。北京大学教授。 主要从事物质磁性的研究。研究宏观磁性与微观结构的联系，在此基础上结合我国资源特点，探索有应用价值的新材料。1980年首次合成具有ThMn12型结构富铁的新相并通过中子衍射研究明确了该结构的特点与形成条件。1985年最早研制成功多元Nd2(Fe、Al、Co)14B型磁体，可同时提高磁体的矫顽力和居里温度。1990年发现在稀土合金中的间隙原子效应，进而从理论上阐明它的起源并发明了Nd-Fe-N系新型稀土永磁材料。 1991年、2003年先后获国家自然科学奖二等奖。2014年在第23届国际稀土永磁会议上获颁杰出成就奖。 
 序号:119 
 姓名:
  杨振宁----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1922年9月出生于安徽合肥。1938至1944年在国立西南联合大学物理系读书，先后获学士、硕士学位。1948年获美国芝加哥大学哲学博士学位。 清华大学高等研究院名誉院长、教授，香港中文大学博文讲座教授。 20世纪五六十年代先后创立“杨－米尔斯规范场”论（Yang-Mills gauge theory）和提出“杨－巴克斯特方程”。因与李政道共同提出弱相互作用中宇称不守恒原理而获1957年诺贝尔物理学奖。历任普林斯顿高级研究所教授、纽约州立大学石溪分校爱因斯坦讲座教授兼理论物理研究所所长、香港中文大学博文讲座教授、洛克菲勒大学董事。是美国国家科学院外籍院士，美国物理学会以及巴西科学院、委内瑞拉科学院、西班牙皇家科学院、台北中央研究院院士，英国皇家学会外籍会员、俄罗斯国家科学院外籍院士、日本科学院荣誉院士。曾获美国“国家科学奖章”、美国费城富兰克林研究所的鲍威尔科学成就奖、费萨尔国王国际奖的科学奖。著有《杨振宁论文选集》、《杨振宁文集》、《曙光集》等。发表论文约300篇。 
 序号:120 
 姓名:
  叶朝辉----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1942年3月生于四川简阳。1965年毕业于北京大学无线电电子学系。2001年当选为中国科学院院士。 中国科学院武汉物理与数学研究所研究员。曾任中国科学院武汉物理与数学研究所所长，中国科学院武汉分院院长，波谱与原子分子物理国家重点实验室主任。 主要从事波谱学研究。在核磁共振波谱学方面作出了较系统的重要研究结果：固体高分辨率核磁共振波谱学方面提出旋转固体中非均匀相互作用的普遍性，建议了一种快速测定魔角的方法，并在一种固体中发现了纵向弛豫时间的空间取向相关性发展了拉曼磁共振波谱学，并建议了直接测量多量子弛豫时间的方法与他人合作研究辐射阻尼效应及其对核磁共振线型的影响，并发展了研究核自旋动力学的转动算符方法研制成功动态核极化谱仪等重要实验装置。   
 序号:121 
 姓名:
  叶叔华----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1927年6月生于广东广州，籍贯广东顺德。1949年毕业于中山大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院上海天文台研究员。曾任中国科学院上海天文台台长，国际天文学联合会副主席，上海市科学技术协会主席。 负责建立和发展我国综合世界时系统，长期保持国际先进水平。从事地球自转研究并推进有关新技术在中国的建立。发展了上海天文台与美国宇航局和多国研究所的科研合作。负责国家攀登项目“现代地壳运动和地球动力学研究”。倡导并主持“亚太空间地球动力学(APSG)”国际合作计划。 1982年获国家自然科学奖二等奖，1981年、1987年先后获中国科学院科技进步奖一等奖，2002年获上海市科技进步奖一等奖。 
 序号:122 
 姓名:
  叶向东----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:123 
 姓名:
  于渌----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1937年8月生于江苏镇江。1961年毕业于苏联国立哈尔科夫大学理论物理专业。1990年当选为第三世界科学院院士。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院理论物理研究所研究员。 主要从事高温超导、强关联电子体系、低维量子系统等方面的研究。从理论上预言含顺磁杂质超导体中存在束缚态，开拓了磁性杂质对超导体影响的系列理论与实验研究。参与倡导闭路格林函数研究，给出了描述平衡与非平衡统计物理的统一理论框架。提出导电高分子准一维系统中孤子型元激发应满足的拓扑性边界条件。研究了准一维导体中局域性元激发的动力学和物理效应用自洽方法研究了空穴在反铁磁背景上的运动，研究并预言电阻在转变温度附近有极大值用规范场理论研究了高温超导体的理论。 1987年获中国科学院科技进步奖一等奖。1999年获中国科学院自然科学奖一等奖。2000年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:124 
 姓名:
  袁亚湘----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。1960年1月生于湖南省资兴市。1981年毕业于湘潭大学数学系，1986年获英国剑桥大学获博士学位。2011年当选为中国科学院院士。2014年当选为巴西科学院通讯院士。现任中国科协副主席。 
 序号:125 
 姓名:
  詹文龙----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家。1955年10月生于福建省厦门市。1982年毕业于兰州大学现代物理系。中国科学院近代物理研究所研究员。2005年当选中国科学院院士。第28届IUPAP执行委员会副主席。曾任中国科学院副院长，党组成员、中国科学院近代物理所所长，兰州重离子加速器国家实验室副主任。 主要从事低能、中能、相对论性重离子物理研究和加速器大科学工程研制，对重离子核物理和新核素合成进行了系统性的研究，取得多项重要成果。在放射性束物理研究中发现了11种新核素，首次测量30多种核素的质量成功地研制出美国相对论重离子对撞机上PHENIX实验探测器的高性能飞行时间探测器的样机研制成具有20世纪90年代国际先进水平的兰州放射性束流线，在此束流线上确定了一批丰质子晕核，并初步鉴别出理论预言的质子滴线外的核素25P等，促进了中国的放射性束物理实验研究的发展。领导兰州重离子加速器冷却储存环国家重大科学工程研制，并为此做出了重大贡献。2005年当选为中国科学院院士。  
 序号:126 
 姓名:
  张殿琳----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1934年11月生于陕西三原，籍贯陕西临潼。1956年毕业于西北大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。中国科学院物理研究所研究员。 从事实验凝聚态物理学的基础研究。在准晶物理性质研究中，首先发现了D相准晶多种输运性质的强烈各向异性。发现了沿准周期方向电子一声子相互作用的质量增强效应。在D相准晶的隧道谱中发现了一系列低能尖峰，有可能显示准晶长程序的能谱效应。首次在电荷密度波材料NbSe3中观测到在通过第一相变点时，其电子态密度是连续变化的。首次在远高于相变点直接观察到赝能隙的存在。在研究工作中发展了相关的实验技术。 
 序号:127 
 姓名:
  张恭庆----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1936年5月生于上海。1959年毕业于北京大学数学系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。1994年当选为第三世界科学院院士。北京大学教授。曾任北京大学数学研究所所长、数学与应用数学重点实验室主任，中国数学会理事长。 以同调类的极小极大原理为基础，把许多临界点定理纳入无穷维Morse理论，使几种不同理论在这里汇合、交织，形成一个强有力的理论框架，由此发现了好几个新的重要的临界点定理，并使过去的许多结果的证明大为简化，所得结论也更为精确。这一理论被广泛地应用于非线性微分方程，特别是有几何意义的偏微分方程的研究。此外还曾将一大类数理方程自由边界问题抽象成带间断非线性项的偏微分方程，发展了集值映射拓扑度和不可微泛函的临界点理论等工具，成功地解决了这类问题。 1987年获国家自然科学奖二等奖，1993年获第三世界科学院数学奖。   
 序号:128 
 姓名:
  张涵信----中国科学院学部
 
 介绍:力学家 1936年1月生于江苏沛县。1958年毕业于清华大学水利工程系。1959年和1963年分别在清华大学和中国科学院力学研究所完成研究生第一阶段和第二阶段的学习并毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国空气动力研究与发展中心研究员。曾任中国空气动力学会理事长。 用摄动法成功地解决了当时国际上难以解决的钝头体高超声速绕流及其熵层问题，发展了钝头细长体绕流的熵层理论，提出了高超声速流动中第二激波形成的条件。首次提出判定三维流动分离的数学条件揭示了涡旋沿其轴向的分叉演化规律及分离流场的拓扑结构规律和飞行器动态稳定性及其分叉演化的判则。发现三阶色散项和差分解在激波处出现波动的联系提出建立高分辨率差分格式的物理构思，并建立了无波动无自由参数的耗散(NND)差分算法及高精度算法(ENN)。建立了云粒子侵蚀、真实气体实验模拟的相似准则。为航天飞行器研制了大量数值计算软件。获国防科工委科技进步奖一等奖4项。 1993年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:129 
 姓名:
  张焕乔----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1933年12月生于重庆市。1956年毕业于北京大学物理系。1997年当选中国科学院院士。中国原子能科学研究院研究员。曾任北京串列加速器国家核物理实验室主任。 从事中子物理、裂变物理和重离子反应的实验研究。为我国第一台中子晶体谱仪和第一台中子衍射仪的建立作出了重要贡献。参与压电石英单晶中子衍射增强现象的发现，并提出合理解释。为国防需要测量部分重要核数据，提供若干测试手段和方法。系统研究自发裂变和中子诱发裂变的中子数及其与碎片特性的关联，提供了高精度252Cf自发裂变的平均中子数，被收入国际标准。系统研究近垒和垒下重离子熔合裂变角分布，发现碎片角异性的异常现象。研究垒下重离子熔合反应的平均角动量激发函数和熔合势垒分布，揭示了双声子激发引起熔合势垒分布劈裂成三个峰。采用转移反应作探针和发展ANC方法，观测到12B第二，第三激发态和13C第一激发态为中子晕态，扩大了晕核研究范围。 
 序号:130 
 姓名:
  张杰----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1958年1月生于山西省太原市，籍贯河北省邢台市。1988年在中科院物理所获博士学位，1989年至1998年在英国牛津大学等单位工作。2003年当选为中国科学院院士。2007年当选为德国科学院院士。2008年当选为第三世界科学院院士。2011年当选为英国皇家工程院外籍院士。2012年当选为美国科学院外籍院士。曾任中国科学院副院长、党组成员、中国科学院大学党委书记、上海交通大学校长、中科院基础科学局局长、中科院物理所副所长。 
 序号:131 
 姓名:
  张继平----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:132 
 姓名:
  张平文----中国科学院学部
 
 介绍:计算数学家1966年7月生于湖南省长沙县。1988年毕业于北京大学数学系，1992年在北京大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。北京大学教授。 主要从事复杂流体的数学理论和计算方法研究，他与合作者为液晶领域的Doi-Onsager 模型奠定了数学基础并建立了Doi-Onsager模型与宏观的Ericksen-Leslie模型之间的联系；研究了一系列不同层次、不同尺度的模型之间的关系并发展了能够描述复杂相和动力学行为的统一模型；针对嵌段聚合物自洽场理论模型，发展了挖掘复杂结构的高效数值方法，设计了有序相变成核算法，这些方法和算法已经成为该领域模拟研究常用的工具。另外，他还在基于调和映射的移动网格方法、多尺度算法与分析等方面做出了创新性贡献。曾获国家自然科学二等奖、高校科学技术奖自然科学一等奖、冯康科学计算奖等。 
 序号:133 
 姓名:
  张仁和----中国科学院学部
 
 介绍:声学家 1936年11月生于重庆。1958年毕业于北京大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院声学研究所研究员，声场声信息国家重点实验室学术委员会主任。 对浅海与深海水声物理规律作了系统研究，在国际上领先发表了简正波衰减与群速的普遍表式，阐明了浅海声速结构与边界条件对声场影响的规律，给出了清晰的简正波物理图像，已成为射线－简正波理论的基本公式最先发现负跃层浅海中信号波形的多途结构，给出了简明的计算公式，能准确地预报波形结构从理论上预言了“在一定距离范围内，浅海声场的空间相关随距离增大而增强，远距离低频声场具有很强的空间相干性”，经海上实验已得到证明，领先获得最大间距达600m、最远距离达130km的空间相干实验结果在大洋远程声传播研究中取得重要成果，并应用于水下探测与定位。 1982年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:134 
 姓名:
  张淑仪----中国科学院学部
 
 介绍:声学家 1935年12月生于浙江温州。1956年毕业于南京大学物理系，1960年该校声学专业研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。南京大学教授。曾任南京大学声学研究所所长。 长期从事超声物理和光声科学研究工作。在声光互作用、声表面波、光声热波效应和激光超声，以及对凝聚态物质的结构分析、参量定征和无损评价的研究中，在机理、技术和方法等方面有所发现、创新和发展。澄清了乙酸乙酯中超声弛豫过程的两种分歧论点研究了铌酸锂基片上有关圆弧形叉指换能器激发声场的聚焦效应，提出了新概念。利用相位选择方法对集成电路进行光声成像，得到了迄今国际上最好的分层成像对半导体材料的线性和非线性光声效应进行了系统的实验和理论研究发展了光声技术应用于半导体超晶格等多层薄膜的研究。 1991年获机械电子工业部科技进步奖一等奖。 
 序号:135 
 姓名:
  张维岩----中国科学院学部
 
 介绍:等离子体物理学家 1956年3月生于北京。1982年毕业于北京大学物理系，1988年获得比利时布鲁塞尔自由大学博士学位。2011年当选为中国科学院院士。中国工程物理研究院研究员。长期从事激光驱动惯性约束聚变大科学工程研究，在激光聚变靶物理研究以及激光聚变大科学工程研究的战略目标确定、技术路线选择、组织实施策划等方面发挥了关键作用。作为领导者和主要研究者负责激光聚变物理理论和数值模拟研究，建立了激光聚变物理多个重要理论模型，并发展和完善了数值模拟的大型LARED软件包，为激光聚变物理研究和点火靶的设计提供了重要基础。全面主持863计划激光聚变科学和技术项目研究以来，与研究团队一起在神光系列激光器上完成了5000多次物理实验，积累了我国自己重要的科学数据和获得了深入的物理规律认识；突破了关键光学材料和元器件技术，建成了万焦耳级神光III原型，20万焦耳的神光III主机建造已输出第一路光束；研制了测量各种物理过程的精密诊断系统；提高了大型精密物理实验能力以及精密实验靶制备能力和水平。曾获国家科技进步二等奖等。 
 序号:136 
 姓名:
  张伟平----中国科学院学部
 
 介绍:数学家  1964年3月生于上海，籍贯山东莱州。1985年毕业于复旦大学，1988年在中国科学院数学研究所获硕士学位，1993年在法国巴黎南大学获博士学位。2001年当选第三世界科学院院士。2007年当选中国科学院院士。南开大学陈省身数学研究所研究员，所长。 主要从事微分几何中的 Atiyah-Singer 指标理论的研究，取得了一系列重要成果。与人合作建立了解析挠率和拓扑挠率之间内在联系——Bismut-Zhang定理合作给出了辛几何中著名的几何量子化猜测的全新解析证明及其系列推广，并利用指标理论的思想构造了扭结理论中的L2阿历山大不变量将低维拓扑中著名的Rokhlin同余式推广到高维情形，其结果同时推广了著名的Atiyah-Hirzebruch整除性定理合作引进高维谱流概念，将谱流概念推广到算子簇情形，研究了高维谱流对带边流形的算子簇指标理论的应用。曾获2000年第三世界科学院数学奖、教育部科技进步一等奖等奖励。   
 序号:137 
 姓名:
  张裕恒----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年3月生于江苏省宿迁市。1961年毕业于南京大学物理系，1965年中国科学院物理研究所研究生毕业。2005年当选中国科学院院士。中国科学技术大学教授。 主要从事超导电性、巨磁电阻效应和低维物理等方面的研究工作。与他人合作，从实验上证实了高温超导体R-T曲线展宽的物理起源是磁通蠕动效应通过对YBCO/PrBCO多层结构的观测，对高温超导材料的Hall效应出现负值的物理原因提出看法。合作研究了Bi系高温超导材料晶体结构中的非公度调制，通过元素替代实验，提出主要物理原因是Bi2O3层和钙钛矿层晶格失配，并对Bi系材料的相分离现象和元素替代效应等进行了较深入研究通过适当掺杂和物理测量，判定Mn基氧化物中的载流子是晶格极化子而非磁极化子，并提出了这类材料中极化子导电向跳跃导电转化的物理模型通过掺Cr样品物理测量，提出Mn基氧化物中的双交换机制提出用电子自旋共振来观测巨磁电阻材料中相分离的方法。2005年当选为中国科学院院士。  
 序号:138 
 姓名:
  张肇西----中国科学院学部
 
 介绍:粒子物理学家。中国科学院理论物理研究所研究员。1940年7月生于广西，籍贯河北唐山市。1963年毕业于中国科学技术大学近代物理系。2011年当选为中国科学院院士。主要从事理论物理研究。基于微扰量子色动力学独立发表的关于J/粒子强产生的研究论文原创性地提出了直接强产生J/粒子的‘色单态机制’，成为该机制的代表性论文常被引用。理论上正确地计算了b夸克到Bc介子的碎裂函数，强产生Bc介子基态和激发态的横动量分布和总截面，计算了Bc介子的主要衰变道的宽度及Bc介子的寿命等，明确预言了实验发现Bc介子的途径和可能性。1998年美国TEVATRON的实验率先如理论预言发现了Bc介子。所撰写和及时升级的蒙特卡罗强产生“双重味”粒子的理论产生子BCVEGPY和GENXICC，对实验研究十分有用，已被多个实验组采用。注重结合我国中、高能物理的实验，开展了相关的理论研究并为我国的实验提出过有价值的建议。曾获中国科学院自然科学一等奖、中国物理学会吴有训物理奖等。 
 序号:139 
 姓名:
  张宗烨----中国科学院学部
 
 介绍:核理论物理学家 1935年1月生于北京，籍贯浙江杭州。1956年毕业于北京大学物理系。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院高能物理研究所研究员。 与合作者提出原子核相干结构及相干对涨落模型理论，成功地解释了16O附近原子核低激发态的主要特性。1976年从理论上预言在超核中存在超对称态，1980年被国外实验所验证。20世纪80年代以来，对核力的夸克模型理论作了系统研究，从单胶子交换导出了产生正反夸克对的传递势，得到合理的核子－介子顶角函数，为从夸克层次认识核力的介子交换机制提供了一个途径提出误差函数形式的夸克禁闭势，解决了色范德瓦尔斯力的不合理长尾巴问题提出手征SU(3)夸克模型，成功地统一描述了核子－核子散射相移及超子－核子散射截面，并预言了浇是一个深度束缚的双重子态。 
 序号:140 
 姓名:
  赵光达----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1939年10月生于陕西西安。1963年毕业于北京大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。北京大学教授。 主要研究粒子物理和量子场论，着重于强子物理和量子色动力学的研究。首次从量子色动力学轴矢流反常的基本关系出发，研究了赝标介子间特别是p0，h，h'与重夸克偶素hc等之间的混合及现象学，解释了J/y的辐射衰变实验，对y(2S)的预言与之后的实验一致。与研究生一起对非相对论量子色动力学和重夸克偶素物理进行了研究，首次给出了强衰变中色八重态对QCD辐射修正的贡献，证明了红外发散的抵消，指出色八重态机制可将D波粲偶素在强子－强子碰撞、B介子衰变等过程中的产生率提高一两个数量级，得到了B工厂最新实验结果的支持。 
 序号:141 
 姓名:
  赵红卫----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:142 
 姓名:
  赵政国----中国科学院学部
 
 介绍:实验粒子物理学家。1956年12月出生于湖南省靖县，籍贯湖南邵东。1982年毕业于中国科学技术大学近代物理系，1988年获该校博士学位。2013年当选中国科学院院士。中国科学技术大学教授。 长期从事粒子物理实验研究。与合作者建造了特殊结构的弯晶谱仪并精确测量了奇异π氢、π氘原子因强相互作用引起的基态能级的偏移并首次观测到其谱线展宽；与合作者通过对飞行π介子束的测量，否定了KARMEN实验报道的发现重中性粒子的结果；在北京谱仪上主持进行了2-5GeV能区R值的精确测量，其结果对由弱电数据间接寻找Higgs粒子及其质量拟合以及精确检验标准模型起到极其重要的作用；R值的结果被国际粒子数据手册收录且被写入教科书；在大型强子对碰机上的ATLAS实验中，为精密m子谱仪的建造做出了重要贡献， 并对双玻色子物理及Higgs粒子的发现做出了直接贡献。曾获国家自然科学奖二等奖、中国科学院杰出青年科学家奖、北京市科学技术奖一等奖等。  
 序号:143 
 姓名:
  赵忠贤----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1941年1月生于辽宁新民。1964年毕业于中国科学技术大学技术物理系。1987年当选为第三世界科学院院士。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院物理研究所研究员。曾任中国科协副主席、中国科学院数学物理学部主任、学部咨询评议工作委员会主任等。 长期从事低温与超导研究。1967～1972年参加几项国防科研任务。1976年开始从事探索高温超导电性研究。所发表的论文包括第Ⅱ类超导体的磁通钉扎与临界电流问题；非晶态合金的超导电性。1983年开始研究氧化物超导体BPB系统及重费米子超导性，1986年底在Ba-La-Cu-O系统研究中注意到杂质的影响，并于1987年初与合作者独立发现了临界温度为92.8K的钇钡铜氧超导体。1987年获第三世界科学院物理奖，1988年获首届陈嘉庚物质科学奖，1990年所在集体获国家自然科学奖一等奖，2002年作为化学所的合作者获国家自然科学奖二等奖。2005年作为成员获中国科学院杰出成就集体奖。2009年因对铁基超导的贡献与其他7位学者获 “求是” 基金会“杰出科技成就”集体奖。2011年 因对超导量子尺寸效应的贡献作为成员获国家自然科学二等奖。2015年获马蒂亚斯奖。2016年获得国家最高科学技术奖。2016-2017年度获“影响世界华人大奖”提名。  
 序号:144 
 姓名:
  郑厚植----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1942年8月出生，籍贯江苏常州。1965年毕业于清华大学无线电电子学系。1995年当选中国科学院院士。中国科学院半导体研究所研究员（1986年），博士生导师（1990年）。曾历任半导体超晶格国家重点实验室主任，学术委员会主任，中国科学院半导体研究所所长（1995-2002年）。自1986年至2015年期间历任各类国家重大研究计划首席专家。　　在半导体低维量子结构中的新效应研究方面取得多项重要成果：首次揭示了量子霍耳效应的尺寸效应和霍耳电势的空间分布特性；首次提出了用分裂栅电极实现准一维电子气的办法，揭示了准一维电子气的新奇量子特性，该方法已扩展成为制备和调控量子比特的重要方案之一；提出了空穴间多体相互作用诱导的磁阻理论并予以了实验验证；研究采用量子效应的新型量子器件等方面做出了许多有价值的成果。曾获中国科学院自然科学奖一等奖（1994），何梁何利科学与技术进步奖物理学奖（2007）。 
 序号:145 
 姓名:
  郑晓静----中国科学院学部
 
 介绍:力学家。1958年5月生于湖北省武汉，籍贯浙江乐清。1982年在华中科技大学获工学学士学位，1987年在兰州大学获理学博士学位，1992年起在兰州大学任教授。曾任西安电子科技大学校长、党委书记。现任中国科学技术协会副主席，国际理论与应用力学联合会理事等。2009年当选中国科学院院士、2010年当选发展中国家科学院院士并任工程科学部的评奖委员会主席。 
 序号:146 
 姓名:
  周光召----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理、粒子物理学家 1929年5月生于湖南长沙。1951年毕业于清华大学，1954年北京大学研究生毕业。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。先后当选为美国等12个国家和地区的科学院外籍院士。中国科学院研究员。曾任中国科学技术协会主席，中国科学院理论物理研究所所长、中国科学院副院长、院长、学部主席团执行主席，全国人大常委会副委员长等。 主要从事高能物理、核武器理论等方面的研究并取得突出成就。在中国第一颗原子弹、第一颗氢弹和战略核武器的研究设计方面做了大量重要工作，为中国物理学研究、国防科技和科学事业的发展作出了突出贡献。严格证明了CP破坏的一个重要定理，最先提出粒子螺旋度的相对论性，并于1960年简明地推导出赝矢量流部分守恒定理(PCAC)，成为国际公认的PCAC的奠基者之一。 1982年获国家自然科学奖一等奖。1989年、2000年先后获国家自然科学奖二等奖。1994年获求是基金杰出科学家奖。1999年被国家授予“两弹一星”功勋奖章。  
 序号:147 
 姓名:
  周恒----中国科学院学部
 
 介绍:流体力学家 1929年11月生于上海，籍贯福建浦城。1950年毕业于北洋大学水利系。1993年当选为中国科学院院士。天津大学教授。 发展了流动稳定性理论，特别是发现了流行多年的流动稳定性弱非线性理论的根本缺陷并提出了改进方法提出了剪切湍流中的相干结构的较系统的动力学模型提出了一种控制超音速混合层以增强混合的方法，提出并证实了在超音速混合层及边界层流中引入扰动后会导致小激波的出现发现了槽道流及边界层流从层流到湍流的转捩过程中导致流动剖面突变的机理从理论和实践的结合上，解决了二自由度气体动压轴承陀螺马达的自激振荡问题。 1987年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:148 
 姓名:
  周向宇----中国科学院学部
 
 介绍:数学家1965年3月生于湖南省郴州市，籍贯湖南洞口县。1985年毕业于湘潭大学数学系，1988年、1990年先后获中国科学院数学研究所硕士、博士学位。1998年获俄罗斯科学院Steklov数学所科学博士学位。2013年当选中国科学院院士。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。 主要从事多复变与复几何的研究。解决了在苏联《数学百科全书》被列为未解决问题的扩充未来光管猜想，该工作被写入史料性著作《二十世纪的数学大事》、《数学的发展：1950-2000》；与学生合作解决了一个关于解析延拓最优估计的重要问题；证明了关于全纯包单叶性问题的Sergeev猜想等。曾获国家自然科学二等奖、中国科学院自然科学一等奖。  
 序号:149 
 姓名:
  周又元----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家 1938年7月生于上海,籍贯江苏南京。1960年毕业于北京大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。中国科学院国家天文台研究员，中国科学技术大学教授。 主要从事类星体和活动星系核的研究，同时涉及宇宙学、宇宙大尺度结构和高能天体物理等的研究。20世纪70年代与他人合作采用射电类星体子源之间的最大距离进行光度定标，改善了射电展源类星体的Hubble图，支持了类星体红移的宇宙学起源本质80年代在国际上较早利用类星体获得100Mpc的超大尺度结构的观测证据，并被大样本星系巡天所证实90年代与合作者通过对活动星系核内部结构和辐射机制的深入研究，首次得到活动星系核大蓝包形状参数方程，肯定了产生发射的机制，确认了大蓝包的辐射来自吸积盘及其冕区，得到相应的温度分布，估算了中心黑洞的质量并发现了短时标变化规律新类型，用耀斑模型对各种类型的变化规律进行了统一解释。 
 序号:150 
 姓名:
  周毓麟----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1923年2月生于上海，籍贯浙江镇海。1945年毕业于上海大同大学数学系。1957年获苏联莫斯科大学数学力学系物理数学科学副博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 北京应用物理与计算数学研究所研究员。曾任中国计算数学学会理事长、名誉理事长。 参加我国核武器理论研究，主持数值模拟及流体力学研究工作，在组合拓扑学、非线性微分方程理论、计算数学、计算力学及计算机应用等方面进行了系统的长期研究，取得了一系列成果。 1982年获国家自然科学奖一等奖。1985年获国家科技进步奖特等奖。   
 序号:151 
 姓名:
  朱邦芬----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家 1948年1月生于上海，籍贯江苏宜兴。1970年毕业于清华大学工程物理系，1981年获该校硕士学位。2003年当选为中国科学院院士。清华大学教授。 与黄昆先生一起确立了半导体超晶格光学声子模式理论，被国际学术界称作“黄－朱模型”，带动了该领域的发展关于半导体量子阱中激子旋量态理论和半导体超晶格拉曼散射的微观理论，在国际上有较大影响。现从事凝聚态物理理论研究，主要研究方向是受限小量子系统物理和半导体超快光学过程理论。 1993年、2004年先后获国家自然科学奖二等奖。曾获中国科学院自然科学奖一等奖。   
 序号:152 
 姓名:
  朱诗尧----中国科学院学部
 
 介绍:量子光学专家。浙江大学教授。1945年12月生于上海市静安区，籍贯江苏镇江。1968年毕业于华东师范大学物理系，1981在山西大学获硕士学位，1986年在上海交通大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。  
 序号:153 
 姓名:
  邹广田----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年7月生于吉林长春，籍贯吉林怀德。1962年毕业于吉林大学物理系，1965年该系研究生毕业。2001年当选为中国科学院院士。吉林大学超硬材料国家重点实验室教授。曾任国际高压科学与技术协会副主席，超硬材料国家重点实验室主任。　　长期从事高压物理和高压相材料研究，领导创建了我国第一个可以进行高压原位研究的超高压实验室和超硬材料国家重点实验室。他与合作者在国内率先创立了一系列原位超高压测量实验系统和实验技术，发展了百万大气压下静水压的产生、标定和激光加热中的诸多关键实验技术；发现和确定了200余个新的高压相和新奇的压力效应，揭示了一些新的压致相变机制和规律。他是国内地球及行星内部物质的早期高压研究者之一，在该领域做出了重要工作。他还是国内超硬多功能薄膜材料和多功能高压相材料的主要开拓者之一，合作研制出国内第一片CVD金刚石薄膜，世界上第一片按设计图案选择性生长的金刚石薄膜，并在国际上首次实现了CVD金刚石膜用于半导体激光器的热沉。这些早期工作为我国CVD金刚石的研究和应用奠定了基础。获2014年国家自然科学奖二等奖一项、2013年吉林省科学技术特殊贡献奖一项和省部科技一等奖5项。 
 序号:0 
 姓名:
  艾国祥----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家，1938年2月生于湖南益阳。1963年毕业于北京大学地球物理系。1993年当选为中国科学院院士。2002年当选为第三世界科学院院士。中国科学院国家天文台研究员。曾任中国科学院北京天文台台长，中国科学院数学物理学部主任，1997～2000年任国际天文学联合会第十委员会主席。独立发明并主持研制了太阳磁场望远镜主持太阳磁场与速度场研究，取得重要研究成果发明以双折射滤光器为基础的两维同时光谱仪，将太阳磁场测量方法连续推进了三代主持研制了太阳多通道望远镜。1987年获国家科技进步奖一等奖。1994年获中国科学院自然科学奖一等奖。1995年获中国科学院科技进步奖一等奖。 
 序号:1 
 姓名:
  白以龙----中国科学院学部
 
 介绍:力学家 1940年12月生于云南祥云，籍贯浙江镇海。1963年毕业于中国科学技术大学力学系。1966年中国科学院力学研究所研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2002年当选为欧洲科学院院士。中国科学院力学研究所研究员，曾任该所副所长，中国力学学会理事长等职。主要从事爆炸、固体和非线性力学研究。阐明了热塑剪切变形局部化的准则、演化和结构针对冲击载荷下材料的破坏建立了统计细观损伤力学提出了损伤演化诱致突变和跨尺度敏感性等概念。代表作有AdiabaticShearLocalization(withDodd)，《统计细观损伤力学和损伤演化诱致突变》(与夏蒙芬，韩闻生，柯孚久合作)。1993年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:2 
 姓名:
  蔡荣根----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家。中国科学院理论物理研究所研究员。1964年9月出生于浙江省杭州市。1985年毕业于杭州师范学院物理系，1995年于复旦大学获得博士学位。 2017年当选为中国科学院院士。       主要从事引力理论和宇宙学研究。拓扑黑洞的早期研究者之一，提出了Gauss-Bonnet拓扑黑洞解，该解被国际同行称为Boulware-Deser-Cai黑洞解，在引力性质研究方面具有广泛的应用。提出了拓扑德西特时空，证明了渐近德西特时空的视界熵满足共形场论的Cardy-Verlinde公式。从热力学第一定律推导出了描述宇宙动力学的Friedmann 方程，证明了宇宙视界具有霍金辐射，相关温度被国际同行称为Cai-Kim 温度。发表论文200余篇，论文被他引11000余次，曾获国家自然科学奖二等奖，汤森路透全球高被引科学家奖。 
 序号:3 
 姓名:
  常进----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:4 
 姓名:
  常凯----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:5 
 姓名:
  陈彪----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1923年11月出生，福建福州人。1946年毕业于成都金陵大学物理系。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院紫金山天文台研究员。曾任中国科学院云南天文台研究员、台长、名誉台长，国际科学联合会下属山地物理委员会太阳物理科学代表。早期在辐射和天体物质的交互作用、致密物质、天体物理中的流体力学、宇宙学和哲学方面的探索研究中取得一些高水平科学成果。20世纪50年代以来，在探索“在天文环境中有实际意义的可解释的天文现象的观测和信息处理”方面，在太阳物理领域的仪器设计制作、太阳观测站的大气环境、太阳活动周期、太阳对流层结构等探索方面，取得多项重要成果。数十年来在组织推进中国太阳物理观测研究、筹划其布局和发展、负责组织协调多次太阳活动周期的全国观测研究活动等方面做了大量工作。合作主编《中国大百科全书》天文卷太阳物理部分。 
 序号:6 
 姓名:
  陈和生----中国科学院学部
 
 介绍:粒子物理学家  1946年生于湖北省武汉市，籍贯福建省福州市。1970年毕业于北京大学技术物理系，1984年获美国麻省理工学院博士学位。2005年当选为中国科学院院士。中国科学院高能物理研究所研究员。曾任中国科学院高能物理研究所所长，中国高能物理学会理事长、国际未来加速器委员会委员、亚洲未来加速器委员会主席等职。主要从事高能实验物理研究。在参加Mark-J实验中系统地发展了簇射计数器的刻度方法，提高了位置和能量分辨率，从而提高了能流测量精度，为三喷注事例的发现做出了贡献。参加了欧洲核子研究中心L3实验物理方案制定和探测器设计，负责过强子量化器程序包的重建工作，开展了有关?物理结果分析、L3上检验标准模型、测定电弱参数和中微子代数等工作。作为阿尔法磁谱仪大型永磁体系统研制的技术负责人，领导和协调合作组工作，在系统总体方案、运用高能物理蒙特卡洛方法设计、优化探测器和空间环境模拟试验方面做出了重要贡献。主持了北京正负电子对撞机重大改造工程BEPCⅡ方案设计、可行性论证和一些预研工作。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:7 
 姓名:
  陈佳洱----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1934年10月出生于上海。1954年毕业于吉林大学物理系。1993年当选为中国科学院院士。2001年当选为第三世界科学院院士。 北京大学教授。曾任北京大学校长，国家自然科学基金委员会主任，中国科学院数学物理学部主任，中国物理学会理事长，亚太物理学会联合会主席。长期致力于粒子加速器的研究与教学，是低能加速器物理与技术方面的学科带头人。领导完成了4.5MV静电加速器的设计与建造和2×6MV串列静电加速器的改建与提高，并在此基础上建成我国首台碳-14超灵敏加速器质谱计主持新型重离子RFQ加速结构和射频超导加速腔的试验、设计与研究，取得国际先进水平的成果结合加速器项目深入研究束流物理，在提高束流输运和利用效率方面作出了贡献。 代表论著《陈佳洱文集》。获国家教委科技进步奖一等奖2项，国家高技术研究发展计划“八五”先进工作者(一等奖)。 
 序号:8 
 姓名:
  陈建生----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家。1938年7月生于福建福州人。1963年毕业于北京大学地球物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院国家天文台研究员，北京大学天文学系创系系主任、教授。曾任国家“973”项目首席科学家。 
 序号:9 
 姓名:
  陈木法----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1946年8月生于福建惠安。1969年毕业于北京师范大学数学系，1980年该校研究生毕业，1982年、1983年先后获该校理学硕士学位、博士学位。2003年当选为中国科学院院士。 北京师范大学教授，中国概率统计学会理事长。曾任北京师范大学研究生院院长。主要从事概率论及其相关领域的研究。在特征值估计、谱理论、遍历理论、耦合理论等方面有重要贡献。将概率方法引入第一特征值估计研究并找到了下界估计的统一的变分公式找到了诸不等式的显式判别准则和关系图，拓宽了遍历理论，发展了谱理论研究马氏耦合得出一条基本定理，更新了耦合理论并开拓了一系列新应用建立了无穷维反应扩散过程和跳过程的系统理论。解决了过程的构造、平衡态的存在性和唯一性等根本课题，完成了一般或可逆跳过程的唯一性准则并找到唯一性的强有力的充分条件，得到广泛的应用彻底解决了“转移概率函数的可微性”等难题。 
 序号:10 
 姓名:
  陈难先----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1937年10月生于上海，籍贯浙江杭州。1962年毕业于北京大学物理系。1984年获美国宾夕法尼亚大学电气工程与科学博士学位。1997年当选为中国科学院院士。清华大学教授。曾任北京科学技术大学教授、应用物理研究所所长。在国际上明确提出凝聚态物理和应用物理中玻色、费米及晶格三大类逆问题，并发展了独特而系统的方法，得到一系列新结果。在晶格比热逆问题研究中发展并统一了爱因斯坦与德拜的经典工作。在原子间相互作用势库研究中提出了由晶体结合能到对势的严格简捷公式并发展了界面两侧原子和离子间相互作用势公式，为复杂材料性能预测建立了良好基础。 1993年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:11 
 姓名:
  陈十一----中国科学院学部
 
 介绍:力学家  1956年10月出生于浙江省天台县。1981年毕业于浙江大学力学系，1984年、1987年分别获北京大学硕士、博士学位。2013年当选为中国科学院院士。曾任北京大学副校长，现任南方科技大学校长。北京大学教授。主要从事湍流理论与计算流体力学方面的工作。利用直接数值模拟，系统研究了湍流速度场、被动标量场等相关物理量的标度律和时空结构；与合作者提出映射封闭理论，给出了对流扩散、化学反应湍流系统中的概率密度函数；与合作者一起提出二维湍流中大尺度旋涡形成机理，解释了能量反级串现象；发展了格子玻尔兹曼方法，多尺度混合算法与约束大涡模拟等计算流体力学新方法，这些方法在工程实际中得到了应用。2012年在世界力学家大会做一小时开幕式邀请报告。 
 序号:12 
 姓名:
  陈式刚----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1935年11月生于浙江温州。1958年毕业于复旦大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。 北京应用物理与计算数学研究所研究员。从事过基础理论研究和核武器理论研究与设计。在非平衡统计物理研究中首次阐明如何从久保输运系数形式公式获得具体的、正确的输运系数，并获得了强磁场下横向输运系数。在映射、混沌、符号动力学、混沌控制与同步等方面获得多项成果，特别是对耗散系统，在参数轴上、周期轨道形成区间、混沌轨道为离散的点集情况下，论证了单峰映象混沌区测度达90%。对非微扰多光子阈上电离的研究，改进和拓宽了Keldysh理论。用半经典理论计算发现了电离电子与离子多次散射对能谱和角分布的重要影响。研究了多光子区、隧穿区与稳定化区双色光电离与双色光初始相对相位的关系，发现稳定区的电离率随相位变化幅度可达2～3个量级。 
 序号:13 
 姓名:
  陈恕行----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。复旦大学教授。1941年6月出生于上海市，籍贯浙江镇海。1962年毕业于复旦大学数学系，1965年该校研究生毕业。2013年当选为中国科学院院士。 
 序号:14 
 姓名:
  陈仙辉----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1963年3月生于湖南省湘潭县。1982年毕业于宜春学院物理系，1989年在浙江大学获硕士学位，1992年在中国科学技术大学获博士学位。2015年当选为中国科学院院士。中国科学技术大学教授。主要从事超导和关联电子体系的研究。发现了一系列新型超导体，涵盖铜氧化合物、铁基和有机超导体等体系；首次在铁基超导体（常压下）实现40开以上的超导电性，给出了相图及反铁磁与超导电性竞争和共存的证据，发现大同位素效应和磁化率线性温度依赖关系的普适行为；在强关联电子体系中发现多自由度相互作用导致的反常行为；与人合作在黑磷薄层晶体中成功实现场效应晶体管。曾获长江学者成就奖、求是杰出科技成就集体奖、国家自然科学一等奖、马蒂亚斯奖等。 
 序号:15 
 姓名:
  陈永川----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1964年3月生于四川省南充市。1984年毕业于四川大学计算机科学系，1987年毕业于四川大学数学系，1991年获得美国麻省理工学院博士学位。2011年当选为中国科学院院士。南开大学教授。在代数组合学研究中取得多项重要成果。建立了上下文无关文法与微分算子的联系，并用于研究组合计数问题，为一类经典哑演算方法奠定了严格的基础；与合作者解决了Andrews关于拉马努金（Ramanujan）恒等式的公开问题，解决了Shor关于凯莱（Cayley）公式的问题和Stanley关于斜分拆的秩猜想；与合作者证明了集合划分上嵌套数与交叉数的对称分布性质，引发了计算生物学中伪扭结研究的重要进展；与合作者将组合学用于量子角动量理论研究，建立了Schwinger公式与MacMahon定理之间的联系，证明了斜阶乘舒尔函数的对称性猜想，得到了对称函数的插值公式。曾获联合国教科文组织侯赛因青年科学家奖等。 
 序号:16 
 姓名:
  陈志明----中国科学院学部
 
 介绍:计算数学家。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。1965年7月生于江苏省苏州市，籍贯浙江湖州。1986年毕业于南京大学数学系，1989年在中国科学院数学研究所获硕士学位，1992年于德国奥格斯堡大学获博士学位。 2017年当选为中国科学院院士。       主要从事数值分析和科学计算的研究。深入研究了无界区域完美匹配层方法的数学理论和应用，与合作者提出了亥姆霍兹方程的波源转移区域分裂算法，获得区域分裂方法的理想计算复杂性。系统研究了偏微分方程的有限元后验误差估计理论及自适应有限元方法，与人合作取得椭圆障碍问题、非线性对流扩散方程有限元后验误差估计的创新性成果。与合作者提出了非均匀多孔介质中流动问题的多尺度混合有限元方法，在工程界得到重视和应用。曾获国家自然科学奖二等奖、冯康科学计算奖、中国数学会陈省身数学奖等。2006年在国际数学家大会上做邀请报告。 
 序号:17 
 姓名:
  崔向群----中国科学院学部
 
 介绍:女 天文学家 1951年12月生于重庆市万州，籍贯山东博兴。1975年毕业于南京理工大学光学仪器专业，1982年、1995年先后获中国科学院紫金山天文台硕士、博士学位。中国科学院国家天文台南京天文光学技术研究所研究员。　　负责研制成功世界上新型的最大口径的大视场和光谱获取率最高的大天区面积多目标光纤光谱望远镜（LAMOST），为中国在大样本天文学特别是宇宙大尺度结构、暗能量探索和银河系形成演化研究走到国际前沿创建了平台。在国际上首次提出并实现一种新型的主动光学方法：薄变形镜面和拼接镜面相结合的主动光学方法，成功实现了六角形变形子镜和在一个光学系统中同时采用两块大口径的拼接镜面，使主动光学发展到新的水平，不仅使LAMOST这种非传统光学系统成功实现，将我国望远镜研制水平推进到国际前沿，还为我国研制未来极大望远镜奠定了基础。曾获国家科技进步二等奖、江苏省科技进步一等奖等。 
 序号:0 
 姓名:
  艾国祥----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家，1938年2月生于湖南益阳。1963年毕业于北京大学地球物理系。1993年当选为中国科学院院士。2002年当选为第三世界科学院院士。中国科学院国家天文台研究员。曾任中国科学院北京天文台台长，中国科学院数学物理学部主任，1997～2000年任国际天文学联合会第十委员会主席。独立发明并主持研制了太阳磁场望远镜主持太阳磁场与速度场研究，取得重要研究成果发明以双折射滤光器为基础的两维同时光谱仪，将太阳磁场测量方法连续推进了三代主持研制了太阳多通道望远镜。1987年获国家科技进步奖一等奖。1994年获中国科学院自然科学奖一等奖。1995年获中国科学院科技进步奖一等奖。 
 序号:1 
 姓名:
  白以龙----中国科学院学部
 
 介绍:力学家 1940年12月生于云南祥云，籍贯浙江镇海。1963年毕业于中国科学技术大学力学系。1966年中国科学院力学研究所研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2002年当选为欧洲科学院院士。中国科学院力学研究所研究员，曾任该所副所长，中国力学学会理事长等职。主要从事爆炸、固体和非线性力学研究。阐明了热塑剪切变形局部化的准则、演化和结构针对冲击载荷下材料的破坏建立了统计细观损伤力学提出了损伤演化诱致突变和跨尺度敏感性等概念。代表作有AdiabaticShearLocalization(withDodd)，《统计细观损伤力学和损伤演化诱致突变》(与夏蒙芬，韩闻生，柯孚久合作)。1993年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:2 
 姓名:
  蔡荣根----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家。中国科学院理论物理研究所研究员。1964年9月出生于浙江省杭州市。1985年毕业于杭州师范学院物理系，1995年于复旦大学获得博士学位。 2017年当选为中国科学院院士。       主要从事引力理论和宇宙学研究。拓扑黑洞的早期研究者之一，提出了Gauss-Bonnet拓扑黑洞解，该解被国际同行称为Boulware-Deser-Cai黑洞解，在引力性质研究方面具有广泛的应用。提出了拓扑德西特时空，证明了渐近德西特时空的视界熵满足共形场论的Cardy-Verlinde公式。从热力学第一定律推导出了描述宇宙动力学的Friedmann 方程，证明了宇宙视界具有霍金辐射，相关温度被国际同行称为Cai-Kim 温度。发表论文200余篇，论文被他引11000余次，曾获国家自然科学奖二等奖，汤森路透全球高被引科学家奖。 
 序号:3 
 姓名:
  常进----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:4 
 姓名:
  常凯----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:5 
 姓名:
  陈彪----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1923年11月出生，福建福州人。1946年毕业于成都金陵大学物理系。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院紫金山天文台研究员。曾任中国科学院云南天文台研究员、台长、名誉台长，国际科学联合会下属山地物理委员会太阳物理科学代表。早期在辐射和天体物质的交互作用、致密物质、天体物理中的流体力学、宇宙学和哲学方面的探索研究中取得一些高水平科学成果。20世纪50年代以来，在探索“在天文环境中有实际意义的可解释的天文现象的观测和信息处理”方面，在太阳物理领域的仪器设计制作、太阳观测站的大气环境、太阳活动周期、太阳对流层结构等探索方面，取得多项重要成果。数十年来在组织推进中国太阳物理观测研究、筹划其布局和发展、负责组织协调多次太阳活动周期的全国观测研究活动等方面做了大量工作。合作主编《中国大百科全书》天文卷太阳物理部分。 
 序号:6 
 姓名:
  陈和生----中国科学院学部
 
 介绍:粒子物理学家  1946年生于湖北省武汉市，籍贯福建省福州市。1970年毕业于北京大学技术物理系，1984年获美国麻省理工学院博士学位。2005年当选为中国科学院院士。中国科学院高能物理研究所研究员。曾任中国科学院高能物理研究所所长，中国高能物理学会理事长、国际未来加速器委员会委员、亚洲未来加速器委员会主席等职。主要从事高能实验物理研究。在参加Mark-J实验中系统地发展了簇射计数器的刻度方法，提高了位置和能量分辨率，从而提高了能流测量精度，为三喷注事例的发现做出了贡献。参加了欧洲核子研究中心L3实验物理方案制定和探测器设计，负责过强子量化器程序包的重建工作，开展了有关?物理结果分析、L3上检验标准模型、测定电弱参数和中微子代数等工作。作为阿尔法磁谱仪大型永磁体系统研制的技术负责人，领导和协调合作组工作，在系统总体方案、运用高能物理蒙特卡洛方法设计、优化探测器和空间环境模拟试验方面做出了重要贡献。主持了北京正负电子对撞机重大改造工程BEPCⅡ方案设计、可行性论证和一些预研工作。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:7 
 姓名:
  陈佳洱----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1934年10月出生于上海。1954年毕业于吉林大学物理系。1993年当选为中国科学院院士。2001年当选为第三世界科学院院士。 北京大学教授。曾任北京大学校长，国家自然科学基金委员会主任，中国科学院数学物理学部主任，中国物理学会理事长，亚太物理学会联合会主席。长期致力于粒子加速器的研究与教学，是低能加速器物理与技术方面的学科带头人。领导完成了4.5MV静电加速器的设计与建造和2×6MV串列静电加速器的改建与提高，并在此基础上建成我国首台碳-14超灵敏加速器质谱计主持新型重离子RFQ加速结构和射频超导加速腔的试验、设计与研究，取得国际先进水平的成果结合加速器项目深入研究束流物理，在提高束流输运和利用效率方面作出了贡献。 代表论著《陈佳洱文集》。获国家教委科技进步奖一等奖2项，国家高技术研究发展计划“八五”先进工作者(一等奖)。 
 序号:8 
 姓名:
  陈建生----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家。1938年7月生于福建福州人。1963年毕业于北京大学地球物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院国家天文台研究员，北京大学天文学系创系系主任、教授。曾任国家“973”项目首席科学家。 
 序号:9 
 姓名:
  陈木法----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1946年8月生于福建惠安。1969年毕业于北京师范大学数学系，1980年该校研究生毕业，1982年、1983年先后获该校理学硕士学位、博士学位。2003年当选为中国科学院院士。 北京师范大学教授，中国概率统计学会理事长。曾任北京师范大学研究生院院长。主要从事概率论及其相关领域的研究。在特征值估计、谱理论、遍历理论、耦合理论等方面有重要贡献。将概率方法引入第一特征值估计研究并找到了下界估计的统一的变分公式找到了诸不等式的显式判别准则和关系图，拓宽了遍历理论，发展了谱理论研究马氏耦合得出一条基本定理，更新了耦合理论并开拓了一系列新应用建立了无穷维反应扩散过程和跳过程的系统理论。解决了过程的构造、平衡态的存在性和唯一性等根本课题，完成了一般或可逆跳过程的唯一性准则并找到唯一性的强有力的充分条件，得到广泛的应用彻底解决了“转移概率函数的可微性”等难题。 
 序号:10 
 姓名:
  陈难先----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1937年10月生于上海，籍贯浙江杭州。1962年毕业于北京大学物理系。1984年获美国宾夕法尼亚大学电气工程与科学博士学位。1997年当选为中国科学院院士。清华大学教授。曾任北京科学技术大学教授、应用物理研究所所长。在国际上明确提出凝聚态物理和应用物理中玻色、费米及晶格三大类逆问题，并发展了独特而系统的方法，得到一系列新结果。在晶格比热逆问题研究中发展并统一了爱因斯坦与德拜的经典工作。在原子间相互作用势库研究中提出了由晶体结合能到对势的严格简捷公式并发展了界面两侧原子和离子间相互作用势公式，为复杂材料性能预测建立了良好基础。 1993年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:11 
 姓名:
  陈十一----中国科学院学部
 
 介绍:力学家  1956年10月出生于浙江省天台县。1981年毕业于浙江大学力学系，1984年、1987年分别获北京大学硕士、博士学位。2013年当选为中国科学院院士。曾任北京大学副校长，现任南方科技大学校长。北京大学教授。主要从事湍流理论与计算流体力学方面的工作。利用直接数值模拟，系统研究了湍流速度场、被动标量场等相关物理量的标度律和时空结构；与合作者提出映射封闭理论，给出了对流扩散、化学反应湍流系统中的概率密度函数；与合作者一起提出二维湍流中大尺度旋涡形成机理，解释了能量反级串现象；发展了格子玻尔兹曼方法，多尺度混合算法与约束大涡模拟等计算流体力学新方法，这些方法在工程实际中得到了应用。2012年在世界力学家大会做一小时开幕式邀请报告。 
 序号:12 
 姓名:
  陈式刚----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1935年11月生于浙江温州。1958年毕业于复旦大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。 北京应用物理与计算数学研究所研究员。从事过基础理论研究和核武器理论研究与设计。在非平衡统计物理研究中首次阐明如何从久保输运系数形式公式获得具体的、正确的输运系数，并获得了强磁场下横向输运系数。在映射、混沌、符号动力学、混沌控制与同步等方面获得多项成果，特别是对耗散系统，在参数轴上、周期轨道形成区间、混沌轨道为离散的点集情况下，论证了单峰映象混沌区测度达90%。对非微扰多光子阈上电离的研究，改进和拓宽了Keldysh理论。用半经典理论计算发现了电离电子与离子多次散射对能谱和角分布的重要影响。研究了多光子区、隧穿区与稳定化区双色光电离与双色光初始相对相位的关系，发现稳定区的电离率随相位变化幅度可达2～3个量级。 
 序号:13 
 姓名:
  陈恕行----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。复旦大学教授。1941年6月出生于上海市，籍贯浙江镇海。1962年毕业于复旦大学数学系，1965年该校研究生毕业。2013年当选为中国科学院院士。 
 序号:14 
 姓名:
  陈仙辉----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1963年3月生于湖南省湘潭县。1982年毕业于宜春学院物理系，1989年在浙江大学获硕士学位，1992年在中国科学技术大学获博士学位。2015年当选为中国科学院院士。中国科学技术大学教授。主要从事超导和关联电子体系的研究。发现了一系列新型超导体，涵盖铜氧化合物、铁基和有机超导体等体系；首次在铁基超导体（常压下）实现40开以上的超导电性，给出了相图及反铁磁与超导电性竞争和共存的证据，发现大同位素效应和磁化率线性温度依赖关系的普适行为；在强关联电子体系中发现多自由度相互作用导致的反常行为；与人合作在黑磷薄层晶体中成功实现场效应晶体管。曾获长江学者成就奖、求是杰出科技成就集体奖、国家自然科学一等奖、马蒂亚斯奖等。 
 序号:15 
 姓名:
  陈永川----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1964年3月生于四川省南充市。1984年毕业于四川大学计算机科学系，1987年毕业于四川大学数学系，1991年获得美国麻省理工学院博士学位。2011年当选为中国科学院院士。南开大学教授。在代数组合学研究中取得多项重要成果。建立了上下文无关文法与微分算子的联系，并用于研究组合计数问题，为一类经典哑演算方法奠定了严格的基础；与合作者解决了Andrews关于拉马努金（Ramanujan）恒等式的公开问题，解决了Shor关于凯莱（Cayley）公式的问题和Stanley关于斜分拆的秩猜想；与合作者证明了集合划分上嵌套数与交叉数的对称分布性质，引发了计算生物学中伪扭结研究的重要进展；与合作者将组合学用于量子角动量理论研究，建立了Schwinger公式与MacMahon定理之间的联系，证明了斜阶乘舒尔函数的对称性猜想，得到了对称函数的插值公式。曾获联合国教科文组织侯赛因青年科学家奖等。 
 序号:16 
 姓名:
  陈志明----中国科学院学部
 
 介绍:计算数学家。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。1965年7月生于江苏省苏州市，籍贯浙江湖州。1986年毕业于南京大学数学系，1989年在中国科学院数学研究所获硕士学位，1992年于德国奥格斯堡大学获博士学位。 2017年当选为中国科学院院士。       主要从事数值分析和科学计算的研究。深入研究了无界区域完美匹配层方法的数学理论和应用，与合作者提出了亥姆霍兹方程的波源转移区域分裂算法，获得区域分裂方法的理想计算复杂性。系统研究了偏微分方程的有限元后验误差估计理论及自适应有限元方法，与人合作取得椭圆障碍问题、非线性对流扩散方程有限元后验误差估计的创新性成果。与合作者提出了非均匀多孔介质中流动问题的多尺度混合有限元方法，在工程界得到重视和应用。曾获国家自然科学奖二等奖、冯康科学计算奖、中国数学会陈省身数学奖等。2006年在国际数学家大会上做邀请报告。 
 序号:17 
 姓名:
  崔向群----中国科学院学部
 
 介绍:女 天文学家 1951年12月生于重庆市万州，籍贯山东博兴。1975年毕业于南京理工大学光学仪器专业，1982年、1995年先后获中国科学院紫金山天文台硕士、博士学位。中国科学院国家天文台南京天文光学技术研究所研究员。　　负责研制成功世界上新型的最大口径的大视场和光谱获取率最高的大天区面积多目标光纤光谱望远镜（LAMOST），为中国在大样本天文学特别是宇宙大尺度结构、暗能量探索和银河系形成演化研究走到国际前沿创建了平台。在国际上首次提出并实现一种新型的主动光学方法：薄变形镜面和拼接镜面相结合的主动光学方法，成功实现了六角形变形子镜和在一个光学系统中同时采用两块大口径的拼接镜面，使主动光学发展到新的水平，不仅使LAMOST这种非传统光学系统成功实现，将我国望远镜研制水平推进到国际前沿，还为我国研制未来极大望远镜奠定了基础。曾获国家科技进步二等奖、江苏省科技进步一等奖等。 
 序号:18 
 姓名:
  戴元本----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理、粒子物理学家 1928年7月生于江苏南京，籍贯湖南常德。1952年毕业于南京大学。1961年在中国科学院数学研究所研究生毕业。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院理论物理研究所研究员。曾任中国高能物理学会理事长。 主要从事量子场论和粒子物理理论方面的研究，并在奇异位势和非定域位势的瑞奇极点理论、层子模型研究、非交换群规范场论中费密子的电磁形状因子的高能渐近行为和重强子物理等方面取得一系列重要成果。主要成果有“奇异位势散射振幅的雷其行为”、“强相互作用粒子的结构模型”、“非Abel规范理论中形状因子高能行为的六阶计算”、《相互作用的规范理论》等。 1982年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:19 
 姓名:
  邓小刚----中国科学院学部
 
 介绍:空气动力学家 1960年9月生于四川绵阳。1987年毕业于西北工业大学空气动力学专业，1989年在西北工业大学获硕士学位，1992年在中国空气动力研究与发展中心获博士学位。2015年当选为中国科学院院士。 国防科技大学教授、校长。　　长期从事空气动力学数值模拟研究。解决了高精度紧致格式捕捉激波的难题，构造了以WCNS为代表的系列高精度格式；提出了对称守恒网格导数计算原则(SCMM)，解决了高精度算法工程应用的难题；主持研发了基于天河高效能计算机的“高精度数值风洞”和“高超声速CFD软件平台”，解决了包括大型飞机、先进战斗机/导弹、高超声速飞行器等国家重大工程中的关键气动问题。获军队科技进步一等奖2项。带领的研究群体，获首届军队科技创新群体奖及首届全国专业技术人才先进集体。 
 序号:20 
 姓名:
  杜江峰----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。中国科学技术大学教授。1969年6月生于江苏省无锡市。1985年考入中国科学技术大学少年班，1990年毕业于中国科学技术大学近代物理系，1997年和2000年在该校分别获硕士和博士学位。2015年当选为中国科学院院士。现任中国科学技术大学党委常委、副校长。 
 序号:21 
 姓名:
  鄂维南----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1963年9月生于江苏省靖江市。1982年毕业于中国科技大学数学系，1985年获中国科学院计算中心硕士学位，1989年获美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）博士学位。2011年当选为中国科学院院士。北京大学、普林斯顿大学教授。主要从事计算数学、应用数学及其在力学、物理、化学和工程等领域中的应用等方面的研究。与合作者一起把偏微分方程、随机分析及动力系统的理论巧妙地结合起来，用于研究随机 Burgers 方程，随机passive scalar方程，随机Navier-Stokes方程和Ginzburg-Landau 方程等，证明了不变测度的存在性和唯一性，分析了稳定解的特性，并在此基础上解决了Burgers 湍流模型中一些存有争议的问题；与合作者一起构造和建立了稀有事件的迁移路径的理论框架，并发展了一种十分有效的数值方法—弦方法。此方法已成为研究物理、生物和化学领域中稀有事件的一个重要手段 ；与合作者研究了弹性理论的微观基础，从量子力学和分子动力学模型出发导出了宏观层面下的非线性弹性理论，得到了经典的 Cauchy-Born 准则成立的稳定性条件。提出了设计与分析多物理模型的多尺度方法的一般框架。曾获国际工业与应用数学协会颁发的 Collatz 奖，首届美国青年科学家和工程师总统奖，冯康科学计算奖等。 
 序号:22 
 姓名:
  范海福----中国科学院学部
 
 介绍:晶体学家。1933年8月生于广东广州，籍贯广东南海。1956年毕业于北京大学化学系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)，2000年当选为发展中国家科学院院士。现任中国科学院物理研究所研究员。曾任中国科学技术大学、中山大学、北京大学兼职教授；第十四、十五届国际晶体学会晶体学计算委员会委员。 
 序号:23 
 姓名:
  方成----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家 1938年8月生于云南昆明，籍贯江苏江阴。1959年毕业于南京大学天文系。1995年当选为中国科学院院士，2005年当选为第三世界科学院院士。南京大学教授。曾任南京大学天文系主任，《中国天文与天体物理学》(英文版)期刊主编，国家“攀登计划”项目首席科学家，中国天文学会理事长，国际天文学联合会副主席。　　首先系统掌握与运用非局部热动平衡理论并发展了整套的实用计算方法和程序，在太阳活动体结构和大气模型、耀斑谱线不对称性和速度场、耀斑动力学模型和光谱诊断等研究中获重要成果，主持设计和研制了我国第一座太阳塔，创建了太阳塔实验室。1987年获首届国家科技进步二等奖，1995年获国家教委科技进步奖一等奖，1997年获国家自然科学三等奖，2004年获教育部提名国家科学技术奖自然科学一等奖和何梁何利基金奖等多项奖项。主持研制了光学和近红外太阳爆发探测望远镜(ONSET)，2015年获教育部科技进步一等奖，2016年获国际空间委员会(COSPAR)赵九章奖。1998年被评为全国教育系统劳动模范，并被授予全国模范教师称号。2008年获法国巴黎天文台授予的荣誉博士学位。2010年，国际天文学联合会将紫金山天文台于2007年12月14日发现的编号为185538号小行星命名为“方成星”。 
 序号:24 
 姓名:
  方复全----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。首都师范大学教授。1964年10月生于安徽省桐城市，籍贯安徽桐城。1986年毕业于华中科技大学， 1991年在吉林大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任首都师范大学特聘教授。        主要从事微分几何与微分拓扑学的研究。在微分与拓扑范畴彻底解决了“四维流形到七维欧氏空间中的嵌入问题”，将Haefliger-Hirsch、吴文俊等人的工作中遗留下来多年悬而未决的重要公开问题画上句号。与人合作，证明了正曲率流形的π2有限性定理（同时独立得到的还有Petrunin-Tuschmann），被美国科学院院士Cheeger主编的权威综述报告列为有关领域有史以来九个主要定理之一，并被著名几何学家Berger写入历史性综述报告《二十世纪下半叶的黎曼几何》。与人合作，首次发现了Grove问题的反例，被国外权威专家作为牛津大学研究生教材丛书的重要内容，并以 “方-戎方法”冠名小节标题。与人合作，首次建立了Tits几何与一大类正曲率流形之间的联系，并得到了完整的拓扑分类。曾独立获得国家自然科学奖二等奖，应邀在第二十七届国际数学家大会上做45分钟报告。 
 序号:25 
 姓名:
  方忠----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:26 
 姓名:
  冯端----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家 1923年6月生于江苏苏州，籍贯浙江绍兴。1946年毕业于中央大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1993年当选为第三世界科学院院士。 南京大学教授。曾任固体微结构物理国家重点实验室主任兼学术委员会主任，“863”项目“纳米材料科学”首席科学家，中国物理学会理事长。在体心立方难熔金属内位错的研究中，合作发现了浸蚀法位错线成象规律。主编了中国第一部《金属物理》专著。在复杂氧化物晶体内的缺陷与畴界问题研究中获多项重要成果，发展了一种具有优异的非线性光学的新型人工调制结构材料。近年来致力于凝聚态物理学著作的撰写，主持完成了《凝聚态物理学新论》、《凝聚态物理学》(上卷）、《材料科学导论》等书。 1982年、2003年和2004年先后获国家自然科学奖二等奖。1999年获陈嘉庚数理科学奖。 
 序号:27 
 姓名:
  甘子钊----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年4月生于广东信宜。1959年毕业于北京大学物理系，1963年该校研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 北京大学教授，曾任国家超导专家委员会首席专家，国家“973”计划项目首席科学家。20世纪60年代初对半导体中隧道效应做了较好的工作，解决了锗中隧道过程的物理机理。70年代初在发展我国大能量气动激光上作出贡献。70年代后期提出一个基本正确的多原子分子多光子离解的物理模型。80年代初发展了光在半导体中相干传播的理论。80年代中期，在凝聚态物理的一些前沿，如分数量子霍尔效应、金属—绝缘体相变、磁性半导体量子阱中极化子、杂质共振态等方面作出一些贡献。1986年以来，在我国高温超导电性的研究和发展上起重要作用。 
 序号:28 
 姓名:
  高鸿钧----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家。中国科学院物理研究所研究员。1963年8月生于安徽省怀远县。1987年毕业于安徽教育学院物理系，1991年、1994年先后获北京大学无线电电子学系硕士和博士学位。2011年当选为中国科学院院士。现任中国科学院副秘书长。 
 序号:29 
 姓名:
  高原宁----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:30 
 姓名:
  葛墨林----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1938年12月生于北京，籍贯河北乐亭。1961年毕业于兰州大学物理系，1965年该校研究生毕业。2003年当选为中国科学院院士。南开大学教授。早期从事基本粒子理论、广义相对论研究，之后长期集中研究杨—密尔斯场的可积性及其无穷维代数结构、杨—巴克斯特系统、量子群(包括量子代数及Yangian)及其物理效应与应用和处理量子模型的新方等。 1990年、1996年先后获国家教委科技进步奖一等奖。 
 序号:31 
 姓名:
  龚昌德----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1932年7月生于江苏省南京市。1953年毕业于复旦大学物理系。2005年当选为中国科学院院士。南京大学教授。早期与合作者利用反演技术求解Eliashberg方程，获得较精确的强耦合超导临界温度的公式。较早提出二维层状结构引起的范霍夫奇异性对高温超导电性会有重要影响，与合作者分析了氧化物超导体的同位素效应，说明仅靠电－声子机制和范霍夫奇异性不能解释高温超导电性，否定了当时国际上这一观点。合作研究了由于准二维结构和反铁磁背景，范霍夫奇异性对高温超导体载流子色散规律、压力效应和输运性质的影响。改进了关于高温超导电性的t-j模型的Green函数方法，考虑了有限关联长度的反铁磁背景，证明了t-j模型可以导出某些非费米液体特性，还证明了t-j模型不能满意地解释光电子能谱和中子散射的实验。与合作者较系统地研究了锰氧化合物的电－声子耦合和空穴－轨道子耦合，以及静态和动态Jahn-Teller效应。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:32 
 姓名:
  龚新高----中国科学院学部
 
 介绍:计算凝聚态物理学家。复旦大学教授。1962年6月生于湖南省长沙县，籍贯湖南长沙。1982年毕业于湖南师范学院物理学系，获学士学位，1985年和1993年于中国科学院固体物理研究所先后获硕士与博士学位。2009年当选美国物理学会会士。2017年当选为中国科学院院士。主要从事凝聚态体系结构、电子结构和计算方法发展研究。计算预测了具有反常金属键合特征的金笼子结构。预言了微纳管的硬-软转变，并给出了其转变压强与管径的幂次律。阐明了一类四元半导体的基本物性，提出了该类四元半导体太阳能电池性能的具体优化方案并被实验采用。发展了有限体系等压分子动力学方法、半导体带阶精确计算等新方法。作为第一完成人，先后获得国家自然科学奖二等奖1项（2012）和省部级一等奖2项（2009，2014）。 
 序号:33 
 姓名:
  郭柏灵----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1936年10月生于福建龙岩。1958年毕业于复旦大学数学系。2001年当选为中国科学院院士。北京应用物理与计算数学研究所研究员。在非线性发展方程方面，对力学及物理学中的一些重要方程进行了系统深入的研究，其中包括Landau-Lifshitz方程、Benjamin-Ono方程等非线性发展方程的大初值的整体可解性、解的唯一性、正则性、渐近行为以及爆破现象等，给出了系统而深刻的数学理论。在无穷维动力系统方面，成功地研究了一批重要的无穷维动力系统，给出有关整体吸引子、惯性流形和近似惯性流形的存在性和分形维数精细估计等理论，提出一种证明强紧吸引子的新方法，并利用离散化等方法进行理论分析和数值计算，展示了吸引子的结构和图像。 
 序号:34 
 姓名:
  郭尚平----中国科学院学部
 
 介绍:流体力学家、生物力学家、油田开发专家 1930年3月生于四川荣县，籍贯四川隆昌。1951年毕业于重庆大学矿冶系。1957年获苏联莫斯科石油学院副博士学位。1995年当选为中国科学院院士。中国石油勘探开发研究院和渗流流体力学研究所研究员，曾任中国科学院兰州分院院长。首先提出“微观渗流”概念、理论和实验技术，为提高石油采收率提供新的理论基础，使渗流和油藏工程研究深入到多孔介质的孔隙裂隙层次让渗流力学与生命科学交叉渗透，首先提出“生物渗流”思想和理论，获国际同行高度评价。提出压裂采油中的渗流理论及集群(整体)压裂概念和效果(1957)等。我国最早按正规设计开发的大油田—克拉玛依油田的主要设计人之一，石油工业部大庆油田开发工作组渗流研究计算组负责人，为我国油田开发作出重要贡献。 
 序号:35 
 姓名:
  韩占文----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家。中国科学院云南天文台研究员。1965年10月出生于河北省顺平县，籍贯河北省顺平县。1984年毕业于河北大学物理系，1987在中国科学院云南天文台获硕士学位，1995年在英国剑桥大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事恒星结构和演化的研究。发展了双星星族合成研究，并应用于特殊恒星大样本观测结果的理论解释；建立了热亚矮星、钡星、双白矮星等特殊恒星的形成模型，阐述了双星在特殊恒星形成研究中的重要地位；将双星星族合成用于星系研究，发现双星演化形成的热亚矮星等天体对年老星族的短波光谱有重要贡献，解释了早型星系的紫外超。曾获何梁何利基金科学与技术进步奖（天文学奖），国家自然科学奖二等奖等。 
 序号:36 
 姓名:
  何国威----中国科学院学部
 
 介绍:流体力学家。中国科学院力学研究所研究员。1963年3月出生于上海市，籍贯湖北省沙市。1983年毕业于西北工业大学，1991年在西北工业大学获博士学位。主要从事湍流和计算流体力学的研究。在湍流的统计理论方面，提出了时空关联的EA模型，揭示了湍流的涡传播和畸变的耦合机制，预测了时空关联的自相似衰减性质并被实验证实。在此基础上，建立了拉格朗日速度和可压缩湍流的时空关联模型；在计算流体力学方面，提出了大涡模拟的“时空关联方法”，克服了能量平衡法难以预测时空能谱的根本缺陷，并用于湍流噪声谱的数值预测。发展了磨光基函数等方法，显著抑制了动边界流动压力计算的非物理振荡。 
 序号:37 
 姓名:
  何祚庥----中国科学院学部
 
 介绍:粒子物理、理论物理学家 1927年8月24日生于上海，籍贯安徽望江。1951年毕业于清华大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院理论物理研究所研究员，曾任该所副所长。主要从事粒子物理及各种应用性问题研究并取得多项重要成果。对弱相互作用特别是捣(c)获问题作了深入研究，发现了一系列新的选择法则首次提出Chew－Mandelstam推导的方程有严重错误对层子模型进行了合作研究，并建立了一个复合粒子量子场论的新体系。在科学史、自然辩证法、哲学、政治经济学等方面，着重探讨了粒子物理研究中有关马列主义哲学问题。近年来，转向宇宙论、暗物质问题的研究，探讨了中微子质量问题、粒子的可分性、场的可分性、真空的物质性、宇宙有无开端、宇宙大爆炸从何而来、量子力学的测量过程是否必须有主观介入等问题，澄清了对这些问题认识上的一些模糊观念。 1982年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:38 
 姓名:
  贺贤土----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1937年9月生于浙江镇海。1962年毕业于浙江大学物理系。1995年当选为中国科学院院士。中国工程物理研究院北京应用物理与计算数学研究所研究员。曾任北京应用物理与计算数学研究所副所长、中国科学院学部主席团成员及数学物理学部主任、浙江大学理学院院长、北京大学应用物理与技术中心主任、国家“863”计划直属惯性约束聚变主题首席科学家、科技部863”计划顾问等职。　　在我国核武器研究和设计中完成了大量开拓性科学研究工作和若干重大任务。在我国激光驱动惯性约束聚（ICF）变计划中，曾多年领导研究团队突破大量科学和技术难关，建成了我国独立自主的ICF研究体系，并领导团队获得了我国首次间接驱动和直接驱动出热核中子的重要进展；同时，他提出了不同于国际上现有ICF点火途径的新型混合驱动点火模型。在基础科学研究方面：早年他发展了非线性科学斑图（pattern）动力学和时空混沌研究，发现了连续介质斑图系统从初始相干结构、随后演化到时间随机性、最后发展时空混沌的道路，被国际同行评论为发现了近可积哈密顿系统时空混沌；他发现了强激光与等离子体相互作用有质动力驱动强电流效应，提出电磁波与物质作用产生准静态自生磁场理论和给出了自生磁场数学表达式，获国际同行实验证实；他提出了园偏振激光驱动相对论电子共振加速机制，获得了高电荷量相对论电子能量。近年，他领导团队发展了高能量密度物理研究，提出了温稠密物质（WDM）能带理论；同时提出了高能量密度流体中流体力学不稳定性和可压缩流体湍流耦合模型。它们对于研究行星内部物质和ICF内爆过程物质性质以及界面物质混合等挑战性问题有重要作用。获国家科技进步奖一等奖，国家自然科学奖二等奖、何梁何利奖等奖项。 
 序号:39 
 姓名:
  洪家兴----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1942年11月生于上海，籍贯江苏吴县。1965年毕业于复旦大学数学系，1982年获该校博士学位。2003年当选为中国科学院院士。 复旦大学教授。从事偏微分方程及其几何应用方面研究。关于二维黎曼流形在三维欧氏空间中实现的经典问题的研究，首次得到了单连通完备负曲率曲面在三维欧氏空间中实现的存在性定理，所得条件接近最佳，对丘成桐教授所提出的有关问题的研究作了重要的推进关于蜕型面为特征的多元混合型方程(包括高阶)的研究，获得了相当一般的边值问题的正则性和适定性，建立了迄今为止最一般的理论。 
 序号:40 
 姓名:
  胡和生----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1928年6月生于上海，籍贯江苏南京。1945-1948年在交通大学数学系学习，1950年初毕业于大夏大学数理系。1952年浙江大学数学系研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2002年当选为第三世界科学院院士。复旦大学教授。 长期从事微分几何研究。早期研究超曲面的变形理论、常曲率空间的特征等问题，发展和改进了几位著名数学家的工作。在黎曼空间运动群方面，给出确定黎曼空间运动群空隙性的一般方法，解决了持续60多年的重要问题。在关于规范场强场能否决定规范势的研究中取得深入成果，在对具质量规范场的解的研究中第一个得到经典场论中不连续的显式事例。在研究规范场团块现象和球对称规范势的决定等问题中，都取得难度大、水平高的重要成果。在线汇理论、Toda方程和调和映照的研究中，发展了孤立子的几何理论。2002年应邀为世界数学家大会诺特讲座演讲人。 
 序号:41 
 姓名:
  胡仁宇----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1931年7月生于上海，籍贯浙江江山。1952年毕业于清华大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国工程物理研究院研究员，曾任该院副院长、院长。 一直从事于集体性很强的国防大科学研究任务，主要做核物理实验研究及核测试技术工作。根据不同时期任务需要，和同事们一起组织并领导了多个物理实验室。负责完成任务中遇到的中子物理、放射性核素测量、强脉冲辐射测量等方面的工作。1980年后，参与惯性约束核聚变研究。 1982年获国家自然科学奖一等奖。   
 序号:42 
 姓名:
  霍裕平----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1937年8月出生于湖北黄冈人。1959年毕业于北京大学物理系。1993年当选为中国科学院院士。 郑州大学教授。曾任中国科学院等离子体物理研究所所长、合肥分院院长。 长期从事理论物理研究工作，重要论文有“稀土离子对铁磁共振的影响”、“用光学方法实现任意线性变换”、“等离子体静态稳定性”等，并出版专著《非平衡态统计理论》。自1982年起，长期领导中国科学院核聚变研究工作，并参与领导国家的核聚变研究。领导和组织了我国大型超导托克马克HT-7的建设，是国家重大科学工程HT-7U计划的主要建议者。1996年到郑州大学任教，领导建立了材料物理实验室和离子束生物工程实验室。1998年起被聘为国家重点基础研究规划(973)专家顾问组成员，2003年被任命为国际热核聚变实验堆(ITER)计划中国专家委员会首席科学家。 1987年获国家“五一”劳动奖章。1989年获“全国先进工作者”称号。 
 序号:43 
 姓名:
  江松----中国科学院学部
 
 介绍:应用数学家。1963年1月生于四川省达县，籍贯四川平昌。1982年毕业于四川大学数学系，1984年在西安交通大学获硕士学位，1988年在德国波恩大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。 北京应用物理与计算数学研究所研究员。主要从事可压缩流体力学数学理论、计算方法及应用研究。在理论方面，对任何绝热指数γ>1，与合作者证明了具有大外力的三维定常可压缩Navier-Stokes (NS)方程弱解的存在性，以及具有大初值的高维非定常NS方程球/轴对称解的整体存在性。在应用方面，针对武器物理数值模拟的多介质大变形、网格畸变等计算难点，与同事一起提出了若干实用的新算法（如整体ALE局部欧拉自然耦合方法），并研制完成重大武器型号数值模拟软件平台。曾获国家自然科学二等奖、军队科技进步一等奖、中国青年科技奖、求是杰出青年奖等。 
 序号:44 
 姓名:
  姜伯驹----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1937年9月生于天津，籍贯浙江苍南。1957年毕业于北京大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1985年当选为第三世界科学院院士。 北京大学教授。曾任“973”项目“核心数学中的前沿问题”首席科学家。主要从事拓扑学中的不动点理论和低维拓扑学等领域的研究。20世纪60年代提出了迹群概念，在尼尔森数的计算上取得几十年来的第一个突破并于1979年以后运用低维拓扑的理论和方法，在研究映射类的最小不动点数方面取得出色成果，特别是全面地解决了已有半个多世纪历史的尼尔森不动点猜测(一般说来是否定但对曲面自同胚是肯定)。80年代末以来把尼尔森不动点理论推广到周期点，开辟了将此理论应用于动力系统的途径。 1987年获国家自然科学奖二等奖，2001年获高等教育国家级教学成果奖特等奖。 
 序号:45 
 姓名:
  解思深----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1942年2月生于山东青岛。1965年毕业于北京大学物理系。1983年获中国科学院物理研究所博士学位。2003年当选为中国科学院院士。2004年当选为第三世界科学院院士。中国科学院物理研究所研究员。曾任国家纳米科学中心首席科学家，“973”国家重点基础研究发展规划“纳米材料与纳米结构”项目首席科学家。长期从事纳米材料的合成、结构及物理性质的研究，对碳纳米管的生长机理作了系统的研究发明了可控制多层碳管直径的定向生长方法，制备出离散分布、高密度和高纯度的定向碳管列阵对多层碳管的拉伸特性进行了研究观察到碳管的三阶拉曼谱、三阶光学非线性效应发现多层碳纳米管的声子谱具有平方结构首先用连续介质弹性理论得到碳管的弹性自由能表达式和碳管的平衡形状方程及可能的形状，在超导氧化物体系的相关系和晶体结构测定上作出重要贡献。 2001年获中国科学院自然科学奖一等奖。2002年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:46 
 姓名:
  景益鹏----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家。1964年1月生于浙江省绍兴市，籍贯浙江慈溪。1984年毕业于浙江大学物理系，1991年和1992年在意大利高等研究生院分别获硕士和博士学位。2015年当选中国科学院院士。上海交通大学教授。 长期从事宇宙结构和星系形成的数值模拟、理论研究和观测分析。在数值模拟方面，自主建立了一套针对宇宙高密度区域的多层网格、自适应P3M方法，开展国际领先的宇宙学数值模拟。在理论研究方面，提出描述暗物质内部结构的三轴椭球模型，被观测证实，已被广泛应用于宇宙结构的观测和理论研究。在观测分析方面，提出暗晕占有数模型方法，并首次应用于星系巡天，建立了星系与暗物质分布之间的关系，增进了对宇宙暗物质结构的认识，该方法已成为测量星系周围暗物质分布的标准方法。曾获国家自然科学二等奖、上海市自然科学一等奖（两次）等。  
 序号:47 
 姓名:
  邝宇平----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1932年11月生于北京，籍贯广东台山。1955年毕业于北京大学物理系。2003年当选为中国科学院院士。清华大学教授。　　从事粒子理论研究。在重夸克偶素物理、TeV能区物理、有效拉氏量理论等方面做出重要工作。建立重夸克偶素强子跃迁的合理模型和系统计算方法建立含耦合道效应的强子跃迁理论。给出等价定理的严格证明和正确表述。给出在TeV能量对撞机上探测电弱破缺机制灵敏度的全面分析提出通过WW散射灵敏探测Higgs玻色子反常耦合的新方法。提出在高能强子对撞机上与模型无关地寻找和探测新的重Higgs玻色子的新方法，为LHC实验提供新建议。从大N极限下的QCD出发推导出赝标介子的手征拉氏量，得到的手征拉氏量系数与实验值一致。 
 序号:48 
 姓名:
  李安民----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。1946年9月生于重庆市，籍贯四川大竹。1969年毕业于北京大学数学力学系，1981年获该校硕士学位，1991年获德国柏林技术大学博士学位。2009年当选中国科学院院士。四川大学教授。长期从事辛拓扑、整体微分几何研究。与阮勇斌合作，提出并建立了相对GW不变量理论，证明了辛切割下的粘合公式，给出了Witten穿墙公式的数学证明，证明了两个3维光滑极小模型有同构的量子上同调环。与人合作发现Hurwitz数与相对GW不变量的联系，并导出计算Hurwitz数的递推公式和Cut-Join方程。证明了仿射完备的双曲型仿射球一定是欧氏完备的，完全分类了主曲率有下界、完备类空的常数高斯曲率凸超曲面，彻底解决了用r阶仿射平均曲率刻画椭球的古老问题。与人合作证明了关于仿射极大曲面的Calabi猜想，并证明了4维仿射空间中关于Calabi度量完备的仿射极大超曲面一定是椭圆抛物面。曾获国家教委科技进步一等奖、香港求是基金首届杰出青年学者奖等。 
 序号:49 
 姓名:
  李邦河----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1942年7月生于浙江乐清。1965年毕业于中国科学技术大学数学系。2001年当选为中国科学院院士。 中国科学院数学与系统科学研究院研究员。在微分拓扑方面，发展了流形到流形的浸入理论，把浸入理论中的一个奠基性定理从最简单的流形(欧氏空间)推广到任意流形。在量子不变量和低维拓扑方面，对四维流形的最小亏格问题取得了若干突破，对Witten型不变量，提出新不变量，算出了所有透镜空间Witten不变量。在非标准分析和广义函数方面，给出了任意的两个广义函数的乘积，推进了广义函数的乘法理论。在单个守恒律间断解的定性研究方面，否定了苏联著名数学家Oleinik关于间断线条数至多可数的著名断言，解决了美国科学院院士Lax和Glimm的三个猜想。 
 序号:50 
 姓名:
  李大潜----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1937年11月生于江苏南通。1957年毕业于复旦大学数学系，1966年该校在职研究生毕业。1995年当选为中国科学院院士。1997年当选为第三世界科学院院士。2005年当选为法国科学院外籍院士。复旦大学教授。曾任中国工业与应用数学学会理事长，复旦大学研究生院院长。 对一般形式的二自变数拟线性双曲型方程组的自由边界问题和间断解的系统研究，以及对非线性波动方程经典解的整体存在性及生命跨度的完整结果研究，均处于国际领先地位，得到国际上的高度评价。在理论研究的基础上，对各种电阻率测井建立了统一的数学模型和方法，并成功地在国内10多个油田推广使用。1982年获国家自然科学奖二等奖。2015年获国际工业与应用数学联合会苏步青奖。  
 序号:51 
 姓名:
  李德平----中国科学院学部
 
 介绍:辐射物理、辐射防护及安全学家 1926年11月生于北京，籍贯江苏兴化。1948年毕业于清华大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国辐射防护研究院研究员、名誉院长，中国核工业总公司科技委高级顾问。建立了我国核工业辐射防护研究和监测体系。指导了我国初期放射性计量实验室科研及建立实验室的工作。在从事辐射探测器研究中，参与我国首次研制卤素计数管、强流管及稳压管的工作。在电离室方面，指出当时苏式堆控硼壁电离室设计参数的缺点，并推导出普适的电离电流体复合损失的新公式，发展了用细束照射研究探测器性能的方法，证明近滕等人的精细工作仍与实际不符。“球形电离室特性”一文证明球形室等效中心不因反平方律而前移。 
 序号:52 
 姓名:
  李家春----中国科学院学部
 
 介绍:力学家 1940年7月生于上海。1962年毕业于复旦大学数学系。2003年当选为中国科学院院士。 中国科学院力学研究所研究员。曾任科技部“九五”攀登项目“流体和空气动力学关键基础问题研究”首席科学家，《力学与实践》主编。长期从事流体力学研究，在流动的非线性问题和力学中数学方法领域作出了理论成果。提出了摄动级数多对复奇点的判别准则最早用速度剪切解释有风时B-J不稳定的机理，得到弱风时不稳定加强，强风时不稳定抑制的新结论对自然环境中的波、流、涡、湍流进行了深入研究，解决与流体力学有关的诸如陆面过程、海气相互作用、台风异常路径、土壤侵蚀、海洋内波和波、流、结构相互作用等环境科学和海洋工程问题。 
 序号:53 
 姓名:
  李家明----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1945年11月生于云南昆明。1968年毕业于台湾大学电机工程系。1974年获美国芝加哥大学博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。1992年当选为第三世界科学院院士。上海交通大学教授、清华大学物理系教授。研究发展了多通道量子数亏损理论应用量子电动力学于高能原子过程，阐明了电子轫致辐射过程和辐射复合过程的内在关系建立相对论性多通道量子数亏损理论，为分析高离化度、高Z原子的激发态能级结构建立了理论基础建立了非相对论性多重散射的分子自洽场理论计算方法，并阐明分子里德伯态电子结构同时建立了原子超越自洽场的多通道理论计算方法，以阐明电子关联效应。 1986年获国际理论物理中心Kastler奖。 
 序号:54 
 姓名:
  李儒新----中国科学院学部
 
 介绍:光学专家。中国科学院上海光学精密机械研究所研究员。1969年10月出生于福建省建瓯市，籍贯福建建瓯。1990年毕业于天津大学精密仪器系光电子技术专业，1995年于中国科学院上海光学精密机械研究所获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任中国科学院上海高等研究院院长。 
 序号:55 
 姓名:
  李惕碚----中国科学院学部
 
 介绍:高能天体物理学家 1939年6月生于重庆北碚，籍贯湖南攸县。1963年毕业于清华大学工程物理系。1997年当选为中国科学院院士。 中国科学院高能物理研究所研究员，清华大学教授。曾任“973”国家重点基础研究发展规划“天体高能辐射的空间观测与研究”项目首席科学家。在宇宙线和高能天体物理实验研究与数据分析等方面取得重要成果。在国内倡议和组织开拓了高能天体物理的实验研究。提出了银河系g射线源的统计模型并获国际共识。建立了寻找超高能天体的计算公式，已成为宇宙线和高能天体物理数据分析的一个标准方法。建立了对象重建的直接解调方法和研究快速变化现象的时域谱方法，获得日益广泛的应用。 
 序号:56 
 姓名:
  励建书----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。1959年11月出生于浙江省杭州市，籍贯浙江萧山。1981年毕业于浙江大学数学系，1983年获美国康奈尔大学硕士学位，1987年获耶鲁大学博士学位。2013年当选中国科学院院士。香港科技大学数学系讲座教授。曾任浙江大学长江讲座教授、香港数学会主席等。　　主要从事李群的无穷维表示和自守型理论的研究。把非交换调和分析与自守型的L-函数理论相结合，建立了算术流型的一些重要同调群的非零性；证明了维数不等于3或7时 Thurston关于算术双曲流型的第一贝蒂数的猜想，由此解决了相应的正交群的同余子群问题；构造了典型群的奇异酉表示，并对这些表示作出了刻划和分类；和合作者一起提出和研究了“自守对偶”的概念，并证明了任何 Tempered 表示必为自守表示的极限。曾获得美国 Alfred P. Sloan Fellowship，作1994年国际数学家大会邀请报告。 
 序号:57 
 姓名:
  林海青----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:58 
 姓名:
  林群----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1935年7月生于福建连江。1956年毕业于厦门大学数学系。1993年当选为中国科学院院士。1999年当选为第三世界科学院院士。2015年当选工业与应用数学学会会士。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。从事计算数学研究。代表性成果有：对偏微分方程的求解，寻找高性能的有限元算法，包括寻找有限元误差的符号、大小以及后验判断，削减误差的方法(如外推、超收敛)等，最终使得简单元、粗网格也能具有高精度和可靠性。其成果可用于广泛类型的方程，包括一阶、二阶、四阶的偏微分方程，积分方程以及本征值问题等，并进行数值实验。部分成果被应用于核反应堆物理计算和核燃料管理。 1989年获中国科学院自然科学奖一等奖。2001年获捷克科学院“数学科学成就”荣誉奖。 
 序号:59 
 姓名:
  龙以明----中国科学院学部
 
 介绍:数学家1948年10月生于重庆市。1973年毕业于天津师范学院（现天津师范大学），1981年在南开大学获硕士学位，1987年在美国威斯康星大学(Madison)获博士学位。2007年当选中国科学院院士。南开大学教授。长期从事哈密尔顿动力系统以及辛几何有关问题的研究，取得多项重要研究成果。系统地建立了辛道路的指标叠代理论、解决了指标叠代中的基本问题，即给定初始指标和叠代次数精确计算任意次叠代指标问题在非线性哈密顿系统的研究中取得了多项重要成果，与人合作证明了紧凸超曲面闭特征的多重性与稳定性定理在退化辛道路的指标理论中做出了突出贡献，其成果在研究其他数学问题中得到重要应用最近又与其学生在球面上的闭测地线研究中获得新成果。曾获2004年第三世界科学院数学奖、国家自然科学二等奖等奖励。 
 序号:60 
 姓名:
  陆夕云----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:61 
 姓名:
  罗俊----中国科学院学部
 
 介绍:引力物理学家。1956年11月生于湖北省沔阳县，籍贯湖北沔阳。1982年毕业于华中工学院物理化学系，1985年获该校硕士学位，1999年获中国科学院测量与地球物理研究所博士学位。曾任华中科技大学党委常委、常务副校长，现任中山大学校长、党委副书记。    
 序号:62 
 姓名:
  罗民兴----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家。1963年6月生于浙江省湖州市。1983年毕业于浙江大学物理系，1990年在美国宾夕法尼亚大学获博士学位。 2015年当选中国科学院院士。浙江大学教授。主要从事量子场论和基本粒子物理理论的研究。通过分析标准模型与相关实验结果，和合作者确定了物理学基本常数弱电混合角和基本粒子顶夸克的质量上限，奠定了精确检验标准模型与探索新物理的基础，同时发现弱强电三种耦合常数在超对称框架下得到统一；证明标准模型中三种重整化方案的等同性,为检验量子规范场论提供了自洽的基础，并与合作者提出了系统分析高精度实验的理论方法；给出的标准模型二阶重整化群方程，被应用于希格斯粒子性质与真空稳定性研究；提出并证明量子色动力学和超对称规范场论的散射振幅递推关系，将递推关系应用于现实物理理论。 
 序号:63 
 姓名:
  吕敏----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1931年4月生于江苏丹阳。1952年毕业于浙江大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。解放军总装备部武器装备论证研究中心研究员。曾任基地研究所副所长、基地科技委主任。从事军备控制的科学技术等研究。早期曾在中国科学院近代物理研究所(后改称原子能研究所)从事基础研究。1959年起在苏联杜布纳联合原子核研究所工作。1962年回国，奉调从事国防科技研究，长期在新疆核试验基地工作。多次参加我国核试验，在核试验的物理诊断领域中长期从事系统的、开创性的工作，为提高我国核试验物理诊断水平，建立较完善的诊断体系作出了贡献。 曾获国家科技进步奖6项，国家自然科学奖1项。 
 序号:64 
 姓名:
  马余刚----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家。中国科学院上海应用物理研究所研究员。1968年3月出生于浙江余姚，籍贯浙江宁海。1989年毕业于浙江大学，1994年在中国科学院上海应用物理研究所获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。       主要从事重离子核物理实验与唯象研究。领导RHIC-STAR中国组研制完成了基于MRPC型的大型飞行时间谱仪，极大提升了STAR探测器的粒子鉴别能力；与合作者发现了首个反物质超核-反超氚核，发现了迄今最重的反物质原子核-反氦4，首次实现了对反物质相互作用的测量，以上成果两次入选“中国科学十大进展”；提出了原子核Zipf定律，测量了氩核的量热曲线并系统给出了氩核液气临界现象的实验证据；测量获得了22Mg的高激发态双质子发射的实验证据，提出了利用输运模型研究核反应总截面的新方法，提出了轻核α团簇结构的新探针等。曾获国家自然科学奖二等奖（两次）、上海市自然科学奖一等奖、全球华人物理与天文学会“亚洲成就奖”等。2015年当选为美国物理学会会士。  
 序号:65 
 姓名:
  马志明----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 中国科学院数学与系统科学研究院研究员。1948年1月生于四川成都，籍贯山西交城。1978年毕业于重庆师范大学，1984年在中国科学院应用数学研究所获博士学位。1995年当选为中国科学院院士，1998年当选为发展中国家科学院院士，2007年当选为数理统计学会（IMS）Fellow。　　主要从事概率论与随机分析领域相关工作。研究狄氏型与马氏过程的对应关系取得了突破性进展，与人合作建立了拟正则狄氏型与右连续马氏过程一一对应的新框架。他与Rockner合写的英文专著已成为该领域基本文献。在Malliavin算法方面，他与合作者证明了Wiener空间的容度与所选取的可测范数无关。他还在奇异位势理论、费曼积分、薛定锷方程的概率解、随机线性泛函的积分表现、无处Radon光滑测度等方面获得多项研究成果。近年来关注概率论与生命、信息等其它领域的交叉。曾在1994年国际数学家大会上作邀请报告。曾获包括Max-Planck研究奖、中国科学院自然科学一等奖、国家自然科学二等奖、陈省身数学奖、华罗庚数学奖等在内的若干奖项。曾担任2002年北京国际数学家大会组委会主席，国际数学联盟执委会委员（2003-2006）、副主席（2007-2010）。曾任中国数学会第八届理事长（2000-2003），第十届理事长（2008-2011），中国概率统计学会理事长（2011-2014）。现任国家教材委员会专家委员，中国科技大学数学科学院院长。 
 序号:66 
 姓名:
  莫毅明----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。1956年5月生于香港，籍贯广东东莞。1978年在美国耶鲁大学获硕士学位。1980年在美国斯坦福大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。香港大学讲座教授和明德教授、数学研究所所长。长期致力于多复变函数论、复微分几何与代数几何的研究。在复微分几何方面利用了里奇流与有理曲线理论解决了广义弗兰克尔猜想。引进了完备凯勒流形的代数几何化，并与钟家庆合作证明了有限体积完备凯勒流形的紧致化定理。在代数几何方面透过极小有理曲线簇的几何理论证明了不可约紧埃尔米特对称空间在凯勒形变下的刚性定理，同时解决了一系列相关的经典难题。基于他在多复变函数论领域所作出的基础贡献与其它成果获颁多复变函数论领域的伯格曼奖。获自然科学二等奖。2002-2014年任《数学发明》编委，并被国际数学联盟委任为2010年国际数学家大会的菲尔兹奖选委。 
 序号:67 
 姓名:
  欧阳颀----中国科学院学部
 
 介绍:非线性科学与生物物理学家。1955年7月19日出生于江苏省南京市，籍贯安徽天长。1982年毕业于清华大学化学与化学工程系，1989年获法国波尔多第一大学博士学位。现任北京大学物理学院凝聚态研究所所长，北京大学定量生物学中心副主任。2015年当选中国科学院院士。 北京大学教授。主要从事非线性科学及物理生物交叉科学研究。在非线性动力学实验研究中首次发现二维图灵斑图，证实了图灵在1952年提出的斑图形成机制；发现了一系列螺旋波失稳现象并对其机理作出理论解释；将非线性科学方法运用于系统生物学与合成生物学研究，在对酵母菌细胞周期网络的研究中发现重要的动力学特征；通过对果蝇体节极性网络的研究中发现生物调控网络的功能、动力学性质与拓扑结构之间存在强关联；应用非线性动力学方法设计并实现了触点式生物开关。曾获国家自然科学奖二等奖、北京市自然科学奖一等奖等。 
 序号:68 
 姓名:
  欧阳钟灿----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1946年1月25日生于福建泉州。1968年毕业于清华大学自动控制系，1981年、1984年先后获该校物理系理学硕士学位、理学博士学位。1997年当选为中国科学院院士。2003年当选为第三世界科学院院士。中国科学院理论物理研究所研究员，曾任该所所长。 主要从事凝聚态物理中生物膜液晶模型理论、液晶物理及应用基础理论等研究。从曲面变分技术导出了用曲面曲率及其微分表示含自发曲率膜泡的普遍形状方程首次从理论上预言应存在着半径比为2的平方根与无穷的两种亏格为1的环形膜泡并获实验完全证实提出了突破Helfrich流体膜框架的手征膜理论合作发现了膜形状方程的四类解析解提出D∞h对称液晶光倍频理论并与实验完全符合给出了超扭曲液晶盒弱锚泊条件下指向矢的严格解。 1993年获海外华人物理学会亚洲华裔物理学杰出成就奖。1995年获中国科学院自然科学奖一等奖。1999年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:69 
 姓名:
  潘建伟----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1970年3月生于浙江省东阳市。1992年毕业于中国科学技术大学近代物理系，1995年获该校理论物理硕士学位，1999年获奥地利维也纳大学实验物理博士学位。2011年当选为中国科学院院士。中国科学技术大学教授，常务副校长。主要从事量子物理和量子信息研究。首次实验实现量子隐形传态及纠缠交换、终端开放的量子隐形传态、复合系统量子隐形传态、16公里自由空间量子隐形传态。首次实现三、四、五、六、八光子纠缠。首次实验验证GHZ定理。提出利用现有技术可实现的量子纠缠纯化方案，并完成实验实现。实现突破大气等效厚度的量子纠缠和量子密钥分发。先后实现绝对安全距离超过100公里和200公里的量子密钥分发及全通型量子通信网络。提出基于冷原子量子存储的高效量子中继器方案，并完成实验实现。利用冷原子系综实现高品质的单光子和纠缠光子的量子存储。利用多光子纠缠实现重要的量子算法和突破经典极限的高精度测量。实现任意子分数统计的量子模拟。曾获求是杰出科学家奖、中国青年科学家奖、中国科学院杰出科技成就奖、欧洲物理学会菲涅尔奖等奖励。 
 序号:70 
 姓名:
  彭实戈----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1947年12月生于山东省滨县，籍贯广东海丰。1974年毕业于山东大学物理系，1986年获法国普鲁旺斯大学应用数学博士学位。2005年当选中国科学院院士。山东大学教授，山东大学数学研究所所长、金融研究院院长。在控制论方面，获得了随机最优控制系统的一般随机最大值原理在概率论方面，对倒向随机微分方程理论的创立做出了实质性的贡献。首先获得了非线性Feynman-Kac公式，建立了一大类非线性偏微分方程（组）与倒向随机微分方程的对应关系，将20世纪50年代初的Feynman-Kac路径积分理论推广到非线性情况。建立了动态非线性数学期望理论：g－期望理论，将Kolmogorov创立的概率论推广到非线性情况，并将其应用于动态金融风险度量的理论与计算。作为国家自然科学基金委“九五”重大项目“金融数学、金融工程、金融管理”第一负责人，对在我国建立“金融数学”新学科起了很关键的作用。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:71 
 姓名:
  曲钦岳----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家 1935年5月生于山东烟台，籍贯山东牟平。1957年毕业于南京大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1990年当选为第三世界科学院院士。 南京大学教授，中国天文学会名誉理事长。曾任南京大学校长，中国天文学会理事长。主要从事天体物理学研究，是中国最早在高能天体物理学这一新兴学科进行研究的天文学家之一。 在中子星、X射线源、g射线源等前沿领域取得一系列研究成果。与合作者得出了关于脉冲星能损率一特征时标的统计曲线，并澄清了国际上关于JP1953是否为中子星的争论与合作者提出了反常中子星可能是致密星体的一种新类型，并得出了反常中子星的质量极限提出了某些形态特异的超新星遗迹的理论模型等。 曾获国家教委科技进步奖一等奖。 
 序号:72 
 姓名:
  沈文庆----中国科学院学部
 
 介绍:实验核物理学家 1945年8月生于上海。1967年毕业于清华大学工程物理系。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院上海应用物理研究所研究员。曾任国家自然科学基金委员会副主任，中国核物理学会理事长，国家“973”重点基础研究发展规划“放射性核束物理和核天体物理”项目首席科学家。与合作者在73MeV以下的12C＋209Bi发射粒子研究中，证实低能核反应中有大质量转移反应引起的a粒子发射，研究证实轻系统存在深部非弹性散射，并证实了有非完全深部非弹性散射的新反应机制。负责兰州国家重离子加速器实验区建设并组织一批实验。在德国重离子研究中心获得当时国际上最佳的质量与电荷分布，测到4个新核素。测量了准裂变的物理特性和质量弛豫时间并分析了对合成超重核的影响。和学生一起提出了适用于低能和中能的核反应截面参数化公式发展了用BUU方程计算反应截面的新方法，得出了轻反应系统核态方程和介质中核子—核子作用截面。 获国家自然科学奖二等奖、中国科学院自然科学奖一等奖。 
 序号:73 
 姓名:
  沈学础----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年2月生于江苏溧阳。1958年毕业于复旦大学物理系。1995年当选为中国科学院院士。 中国科学院上海技术物理研究所研究员，复旦大学教授。曾任中国科学院红外物理国家重点实验室主任。 从事凝聚态光谱及其实验方法研究。发展了光学补偿双光束傅里叶变换红外光谱方法，发现了一定条件下某些固体存在声学局域模。发展了傅里叶变换光热电离谱方法，使硅中浅杂质检测灵敏度有数量级的提高。对超晶格、量子阱及其他低维结构、半磁半导体和非晶半导体以及固体中杂质等作了大量光谱研究，尤注重其中量子态跃迁、量子态杂化耦合等微观量子过程和量子互作用。撰有《半导体光学性质》、《半导体光谱和光学性质》等。多次获国家自然科学奖和中国科学院自然科学奖一等奖等。 
 序号:74 
 姓名:
  石钟慈----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1933年12月生于浙江宁波。1955年毕业于复旦大学数学系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院数学与系统科学研究院研究员。曾任中国计算数学学会理事长，中国科学院计算中心主任，科学与工程计算国家重点实验室主任。20世纪50年代末，建立了一种将变分原理和摄动理论相结合的新算法并算出氦原子最低能态的良好近似值研究了矩阵特征值的定位问题，得到精度很高的上下界估计公式。70年代中期以来，从事有限元的理论研究和应用，首创的样条有限元被广泛应用于实际计算并引发了大量后继工作研究非协调元的收敛性，证明国际上流行的一种检验方法既非必要也不充分，并提出新的判别准则发现非协调元的一系列奇特的错向收敛性质，从理论上证实了早期工程计算中观察到的现象分析并证明多种在应用上极有价值的非协调元的收敛性，奠定了它们的理论基础。 1987年获中国科学院科技进步奖一等奖。2003年获华罗庚数学奖。 
 序号:75 
 姓名:
  苏定强----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1936年6月生于上海，籍贯江苏武进。1959年毕业于南京大学天文系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 南京大学教授。曾任中国天文学会理事长，国际天文学联合会(IAU)第9委员会(天文仪器与技术)主席。　　在大望远镜光学系统的研究中，提出一系列新的折轴系统和透棱镜改正器。和王亚男共同建立了一个有特色的光学系统优化程序。和王绶琯共同提出了国家大科学工程—大天区面积多目标光纤光谱望远镜(LAMOST)的基本方案。提出了含有主动变形镜的光学系统的思想，使一些传统上不能实现的系统得以实现，是LAMOST和FAST（500米口径球面射电望远镜）中核心的技术思想。领导研制成我国第一个Lyot双折射滤光器、第一个主动光学实验系统。参与了我国多个天文望远镜和仪器的研制，做了许多重要的创造性的工作。1993年获国家自然科学奖二等奖，1998年获国家科技进步奖一等奖，均为第一获奖人。 
 序号:76 
 姓名:
  苏肇冰----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1937年6月生于江苏苏州。1958年毕业于北京大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2000年当选为第三世界科学院院士。 中国科学院理论物理研究所研究员，曾任该所所长。与合作者论证了电磁波在粗糙金属表面传播的安德逊局域化，提出在金属小颗粒悬浮液体中通过测量吸收系数可能观察到电磁波局域化迁移率边界的建议，其后得到实验验证。与周光召、郝柏林、于渌合作，系统地把现代量子场论与统计格林函数结合，发展了适用于平衡和非平衡统计的闭路格林函数方法。与于渌合作，推广了黄昆的多声子晶格弛豫理论，建立了准一维有机导体系统中非线性元激发的量子跃迁理论等。 
 序号:77 
 姓名:
  孙昌璞----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家。1962年7月生于辽宁省普兰店市。1984年毕业于东北师范大学物理系，1992年于南开大学获博士学位。2009年当选为中国科学院院士，2011年当选为发展中国家科学院院士。中国工程物理研究院研究生院院长，中国工程物理研究院北京计算科学研究中心教授。　　主要从事量子物理、数学物理和量子信息理论的研究。提出了q变形玻色子概念，由此构造杨-Baxter方程新型解，给出其微观解释，并应用到量子信息存储。建立了退相干的因子化模型，发现了量子临界环境的动力学敏感性及其对诱导退相干的增强效应。研究了纳米机械冷却和基于超导量子电路的量子信息处理，提出了固体系统实现量子态传输的理论方案。建立了量子绝热过程的非绝热修正理论，指出了诱导规范场可观测效应和它分离手征分子的方案。曾获国家自然科学二等奖、中国科学院青年科学家一等奖、国家教委科技进步一等奖等。 
 序号:78 
 姓名:
  孙斌勇----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:79 
 姓名:
  孙鑫----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家。1938年7月出生于江苏省扬州市。1960年毕业于复旦大学物理系。2013年当选中国科学院院士。 复旦大学教授。 主要从事统计物理和凝聚态理论研究，近年着重将凝聚态物理和高分子化学相结合，研究有机光电功能的机理。曾解析求得相变理论中的临界指数 δ =７，并表明其能满足全部七个Scaling等式；与合作者预言了孤子存在一类新的振动模，后来得到实验证实；发展了宽能带的 π 电子关联理论，澄清了高分子“共轭结构”产生原因的争论；提出高分子具有“光致极化反转”、自旋载子的“光致电荷变号”等一系列独特的光电功能。 
 序号:80 
 姓名:
  孙义燧----中国科学院学部
 
 介绍:天体力学家 1936年12月生于南京，籍贯浙江瑞安。1958年毕业于南京大学天文系。1997年当选为中国科学院院士。 南京大学教授。曾任南京大学研究生院院长，国家重点基础研究发展规划“非线性科学中的若干前沿问题”项目首席科学家。 主要从事天体力学和非线性动力学研究。与陈翔炎等合作对给定的三体位置解决了三体轨道的变化范围问题。对具有相同三体质量和角动量常数的三体系统，与C.Marchal等合作证明了三体问题椭圆Euler特解对应的惯量矩的最大下界即为所有有界运动惯量矩的最大下界。首先发现并与程崇庆一起证明了保守系统中近可积三维保体积映射存在充分多的二维不变环面，由此结果可以否定保守系统中的拟遍历猜测和Pesin的正Lyapunov指数猜测，而正Lyapunov指数是一个系统具有混沌运动的标志。代表著作为《摄动理论》(与易照华合著)。 获江苏省科技进步奖一等奖，中国高校科学技术(自然科学)奖一等奖和国家自然科学奖二等奖。 
 序号:81 
 姓名:
  汤涛----中国科学院学部
 
 介绍:计算数学家，南方科技大学教授。1963年5月生于安徽省舒城县。1984年毕业于北京大学数学系，1989年获得英国利兹大学博士学位。2017年当选中国科学院院士。现任南方科技大学副校长。主要从事计算数学研究。他与合作者提出了守恒型移动网格方法，克服了移动网格计算的关键困难，使高维计算成为可能，被国际同行称为开创性工作；他推导出了有效的缩放因子公式，采用此公式的无穷区域谱方法大大加速了计算效率，在多个领域的科学计算中得到成功应用。另外，对于非齐次守恒律的时间分裂法，他与合作者首次给出了收敛阶估计，建立的理论框架引起了多个后续工作。曾获国家自然科学奖二等奖、冯康科学计算奖等。被2018年国际数学家大会邀请作45分钟报告。 
 序号:82 
 姓名:
  汤超----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:83 
 姓名:
  唐孝威----中国科学院学部
 
 介绍:原子核物理及高能物理学家 1931年10月1日生于江苏无锡。1952年毕业于清华大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 浙江大学教授。曾任中国科学院高能物理研究所研究员。 
 序号:84 
 姓名:
  陶瑞宝----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1937年3月生于上海。1960年毕业于复旦大学物理系，1964年该校研究生毕业。2003年当选为中国科学院院士。 复旦大学教授。 从事统计物理和凝聚态理论方面的研究。首创了自旋算子玻色变换的投影算子理论，把变换后对玻色空间的限制表示成玻色粒子间的相互作用，受到国际上的重视和采用。与他人合作创立了计算周期性多孔和复合媒质中弹性波和电磁波传播的傅立叶方法，计算了微结构对弹性模量、介电常数等的影响建立了能包括液晶分子位置短程关联的广义分子场理论，解释了在“无序相-向列相”液晶理论中的“deGennes迷”。此外，在非周期序列、低维磁性理论等方面都取得了一些重要成果。 
 序号:85 
 姓名:
  田刚----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1958年11月生于江苏南京。1982年毕业于南京大学数学系。1984年获北京大学硕士学位。1988年获美国哈佛大学数学博士学位。2001年当选为中国科学院院士。2004年当选为美国科学与艺术院院士。北京大学教授，美国麻省理工学院讲座教授。 解决了一系列复几何、几何分析及数学物理中的重大问题。在Kahler-Einstein度量研究中，完全解决了复曲面情形，并发现了该度量与几何不变理论中稳定性的紧密联系。与人合作，建立了量子上同调理论的严格的数学基础，特别是证明了量子上同调环的可结合性。解决了辛几何中著名Arnold猜想的非退化情形，以及接触几何中Weinstein猜想的稳定情形。在高维规范场数学理论研究中，建立了自对偶Yang-Mills联络与标度几何间的深刻联系，给出了用标度闭链对该种联络进行紧化的途径。1994年获美国国家科学基金委员会第十九届沃特曼奖。1996年获美国数学会韦伯伦奖。2002年应邀在世界数学家大会上作1小时大会报告。 
 序号:86 
 姓名:
  童秉纲----中国科学院学部
 
 介绍:流体力学家 1927年9月生于江苏张家港。1950年毕业于南京大学机械工程系。1953年哈尔滨工业大学力学专业研究生毕业。1997年当选为中国科学院院士。中国科学院研究生院教授。 主要从事非定常流与涡运动、运动生物流体力学、空气动力学与气动热力学的研究。在非定常空气动力学领域，结合国家航天工程的需要率先开拓和发展了一套从低速直到高超声速的动导数计算方法，并发展了以有限元方法为主体的计算气动热力学建立了模拟鱼类运动的三维波动板理论，对鱼类形态适应的内在机制做出了流体力学解释在钝体尾迹的涡运动机理、可压缩性旋涡流动结构、二维涡方法等研究领域均取得重要进展。 
 序号:87 
 姓名:
  万哲先----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1927年11月生于山东淄川，籍贯湖北沔阳。1948年毕业于清华大学算学系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院数学与系统科学研究院研究员。 主要从事代数学、组合论研究，在典型群、矩阵几何、有限几何和编码学等领域进行了系统研究。解决了典型群的结构和自同构方面一系列难题1958年对解决运输问题的图上作业法给出理论证明并进行了推广应用研究有限域上典型群的几何学，获得了系统的重要成果，利用它们构造了一些结合方案、PBIB设计、认证码和强正则图并研究了有限域上型表型问题，典型群的子空间轨道生成的格等运用代数方法研究卷积码，澄清了一系列疑问证明了对称矩阵几何及哈密尔顿矩阵几何的基本定理。 1986年获中国科学院科技进步奖一等奖。1997年获中国科学院自然科学奖一等奖。 
 序号:88 
 姓名:
  汪承灏----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年1月生于江苏南京。1958年毕业于北京大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。 中国科学院声学研究所研究员。 建立了压电晶体表面激发的广义格林函数理论，它构成现代声表面波技术的理论基础。给出了压电晶体表面源产生的衍射场严格分析，克服了流行的角谱理论的缺陷得到了声表面波在表面栅阵产生散射场的准确表达。发展了一些声表面波和高频体波器件和系统。研究压电振动系统电气负载特性，提出压电可调频换能器的结构和压电振动阻尼原理。开展单一空化气泡声致发光的研究，发现除光辐射外还存在电磁辐射，并证明辐射均发生在空化的闭合瞬间。 
 序号:89 
 姓名:
  汪景琇----中国科学院学部
 
 介绍:太阳物理学家 1944年5月出生于辽宁省抚顺市。1969年毕业于北京大学地球物理系，1987年获中国科学院北京天文台理学博士学位。2013年当选中国科学院院士。 中国科学院国家天文台研究员。 长期从事太阳磁场和太阳活动研究。与合作者系统地提出了对太阳向量磁场研究的方法、概念和表征量，定量描述太阳活动区磁能积累过程；发现活动区磁剪切具有总体规则性，对活动区磁螺度最早给出定量估计；由向量磁场观测，发现太阳低层大气中磁重联存在的证据，提出太阳活动中存在两阶段磁重联的思想；通过前所未有的定量测量，提出太阳网络内磁场是区别于黑子和网络磁场的内禀弱磁场分量，对太阳总磁通量有重要贡献。曾获国家自然科学奖二等奖、中国天文学会张钰哲奖。 
 序号:90 
 姓名:
  王鼎盛----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1940年10月生于重庆市南川县。1962年毕业于北京大学物理系，1966年中国科学院物理研究所研究生毕业。2005年当选中国科学院院士。中国科学院物理研究所研究员。 主要从事计算物理研究。与他人合作，从密度泛函理论出发，用表面能带方法，计算在非磁材料上的超薄铁磁膜的物理性质，研究了磁性和原子层数的关系，说明并不存在磁性“死层”，并预言在超薄铁磁薄膜中原子的磁矩可以显著大于在体材料中的磁矩，后为实验所证实发展了磁晶各向异性的理论计算方法，计算结果与实验结果符合较好，提出的有效配位作用分析方法被同行广泛使用，还发展了高阶交换作用磁体的计算发展了从第一原理出发对表面吸附层的电子结构的计算，比较严格地处理了电荷转移问题和基底影响问题开辟了从第一原理出发计算晶体的非线性光学性质的理论，对我国计算材料学的发展做出了贡献。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:91 
 姓名:
  王恩哥----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1957年1月生于辽宁省沈阳市，籍贯上海。1982年毕业于辽宁大学物理系理论物理专业，1985年在该校获硕士学位，1990年在北京大学获博士学位。2007年当选中国科学院院士。中国科学院数学物理学部主任。曾任北京大学校长、中国科学院副院长。 主要从事表面物理研究，在纳米新材料探索及其物性、原子尺度上的表面生长动力学以及受限条件下水的复杂形态等方面做出了有重要影响的工作：利用掺杂来调制纯纳米管的结构和物性，首次制备出管状碳纳米锥和CN聚合纳米钟和BCN单壁纳米管与人合作发现并证实了表面原子运动的一些新规律，完善和发展了原子尺度的薄膜/纳米结构生长动力学与其学生在SiO2表面预言并发现了一种全新的二维镶嵌冰。曾获亚洲华裔物理学成就奖、第三世界科学院物理奖和国家自然科学二等奖等奖励。  
 序号:92 
 姓名:
  王广厚----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1939年11月生于安徽省肥西县。1963年毕业于北京师范大学物理系。2011年当选为中国科学院院士。南京大学教授。　　长期从事物理学交叉学科领域的科学研究和教学工作。1984年起，在国内率先开展原子团簇物理的实验和理论研究并取得了一系列创造性成果。在国际上首先提出区分异同位素团簇和相同同位素团簇，发现了溅射离子团簇的同位素效应。首先观察到硅团簇表面振动模及其量子特性、氟化锂团簇一阶和多阶拉曼散射和声学声子增强效应。发现包裹团簇的纳米喷射以及金团簇在硅晶表面形成的纳米结构具有多道共振隧穿特性。建立了过渡金属团簇经历金属—非金属、磁性—非磁性转变的尺寸方程。揭示了金属原子线的生长序列及其由原子链状经螺旋多壳结构向晶态的演变规律。带领研究组自行设计和研制成功多台团簇实验装置，并以团簇为基元制备了多种具有奇异性质的纳米结构和材料及量子器件。著有两卷本《粒子同固体相互作用物理学》（上、下册）和《团簇物理学》等学术著作。获得包括国家自然科学二等奖、胡刚复物理奖和教育部科技进步一等奖等多项奖励及多项发明专利。 
 序号:93 
 姓名:
  王乃彦----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1935年11月生于福建福州。1956年毕业于北京大学技术物理系。1993年当选为中国科学院院士。中国原子能科学研究院研究员。曾任国家自然科学基金委员会副主任，中国核学会理事长，《中国物理学报》主编，核工业研究生部主任，太平洋地区核理事会理事长。 参加研制并建立了我国第一台在原子反应堆上的中子飞行时间谱仪，测得第一批中子核数据。对Yb和Tb同位素的中子共振结构的研究作出了贡献。参加和领导了核武器试验中近区物理测试的许多课题，为核武器的设计、试验、改进提供了重要的实验数据。在我国开辟并发展了粒子束惯性约束聚变研究，创建了相应的研究室，并取得突出成就。在电子束泵浦氟化氪激光研究中取得具有国际水平的科研成果，建成了六束百焦耳级的氟化氪激光装置。  
 序号:94 
 姓名:
  王诗宬----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1953年1月生于江苏省盐城市。1988年在美国加州大学洛杉机分校获博士学位。2005年当选中国科学院院士。北京大学教授。 从事低维拓扑研究。与合作者一起发现了三维流形中不能提升为有限复叠空间嵌入曲面的第一个本质浸入曲面的例子，在三维流形中心问题本质Haken猜测的研究引人注目，为几何群论专家所称道。与他人合作，对可几何化流形证明了Thurstou关于复叠度的猜测证明了几个有限性定理，并给出不可约几何三维流形自同胚的标准型，对三维流形间非零度映射的研究作了重要的推动。在纽结手术方面也有佳作。发现了卫星结上实行循环手术的障碍与他人合作得到纽结补中本质浸入曲面边界数的有限性定理。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:95 
 姓名:
  王世绩----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1932年9月生于上海。1956年毕业于北京大学技术物理系。1999年当选为中国科学院院士。上海激光等离子体研究所研究员。 长期从事核物理和激光等离子体物理实验研究。20世纪60年代初在苏联杜布纳联合原子核研究所研制含镉大液体中子闪烁探测器，实现共振中子裂变参数较高精度测量。60年代中在核试验测试中，采用优化设计的气体契仑科夫探测器，实现高本低下高能g射线测量，并据此确定热核反应时间过程。80年代初，主持我国激光聚变研究实验工作，领导研制十余种诊断设备，组织多轮总体实验。80年代后期对我国X光激光研究的开拓、发展及跻身国际先进行列作出了重要贡献。组织领导神光Ⅱ高功率激光聚变装置的研制。 1990年获国家科技进步奖一等奖。获省部级科技进步奖一等奖7次。 
 序号:96 
 姓名:
  王绶琯----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1923年1月生于福建福州。1943年在重庆毕业于马尾海军学校。1945年赴英国留学，1950年改攻天文，入伦敦大学天文台进行研究工作。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1998年当选为欧亚科学院院士。中国科学院国家天文台研究员。曾任中国科学院北京天文台台长、名誉台长，中国科学院数学物理学部主任。 中国现代天体物理学的奠基者之一。开创了中国射电天文学观测研究并进行了颇有成效的推进。对提高中国授时讯号精度、推动天体测量学发展作出了贡献。负责成功地研制出多种射电天文设备并取得重要研究成果。20世纪90年代与苏定强等一道提出国家重大科学工程—大天区面积多目标光纤光谱望远镜(LAMOST)的初步方案，被列为国家“九五”期间大型科学工程项目。   
 序号:97 
 姓名:
  王小云----中国科学院学部
 
 介绍:密码学家。清华大学教授。1966年8月出生于山东诸城，籍贯山东诸城人。1987年毕业于山东大学数学系，1990年、1993年分别获该校硕士、博士学位。2017年当选为中国科学院院士。 
 序号:98 
 姓名:
  王迅----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1934年4月生于上海，籍贯江苏无锡。1956年毕业于复旦大学物理系，1960年该系研究生毕业。1999年当选为中国科学院院士。复旦大学教授。曾任复旦大学应用表面物理国家重点实验室主任，国际纯粹与应用物理联合会半导体委员会委员，国际学术刊物SurfaceScience顾问编委等。 主要从事半导体物理和表面物理研究。在半导体表面结构和电子态研究，多孔硅的发光特性和机理研究，硅基低维量子体系的材料制备、物理特性研究和新型器件研制等方面，作出多项创新成果。获国家自然科学奖二等奖，上海市科技进步奖一等奖2项等。   
 序号:99 
 姓名:
  王贻芳----中国科学院学部
 
 介绍:实验高能物理学家 1963年2月生于江苏省南京市，籍贯江苏南通。1984年毕业于南京大学物理系，1991年在意大利佛罗伦萨大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。2016年当选俄罗斯科学院外籍院士,2016年当选发展中国家科学院院士。中国科学院高能物理研究所研究员、所长。　　长期从事高能物理实验研究。领导完成了北京正负电子对撞机上的北京谱仪III（BESIII）的设计、研制、运行和前期物理研究，技术上达到国际先进水平并发现了一系列新粒子和新现象，在轻强子谱和粲物理研究方面处于国际领先地位。提出了大亚湾中微子实验方案并率领团队完成了实验的设计、研制、运行和物理研究，发现了一种新的中微子振荡模式。该成果入选美国《科学》杂志2012年全球十大科学突破，获得2016年度国家自然科学一等奖。提出并领导了江门中微子实验，成为我国中微子研究的发展方向。因在粒子物理实验领域的突出贡献，被评为“十佳全国科技工作者”、CCTV十大科技创新人物，荣获周光召基金基础科学奖、何梁何利基金科技进步奖、潘诺夫斯基实验粒子物理学奖、“日经亚洲奖”科学技术奖、基础物理学突破奖、庞蒂科夫奖。 
 序号:100 
 姓名:
  王元----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1930年4月生于浙江兰溪，籍贯江苏镇江。1952年毕业于浙江大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。曾任中国科学院数学研究所所长。 主要从事解析数论研究。20世纪50年代至60年代初，首先在中国将筛法用于哥德巴赫猜想研究，并证明了命题{3,4}，1957年又证明{2,3}，这是中国学者首次在此研究领域跃居世界领先地位。1973年与华罗庚合作证明用分圆域的独立单位系构造高维单位立方体的一致分布点贯的一般定理，被国际学术界称为“华－王方法”。70年代后期对数论在近似分析中的应用作了系统总结。80年代在丢番图分析方面，将施密特定理推广到任何代数数域，在丢番图不等式组等方面作出先进的工作。 1982年获国家自然科学奖一等奖，1990年获陈嘉庚物质科学奖。   
 序号:101 
 姓名:
  王梓坤----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1929年4月生于湖南零陵，籍贯江西吉安。1952年毕业于武汉大学数学系。1958年获苏联莫斯科大学数学力学系副博士学位。1988年获澳大利亚麦克里大学名誉科学博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 北京师范大学教授，曾任北京师范大学校长，南开大学教授，汕头大学数学研究所所长。 在随机过程等研究中彻底解决了生灭过程的构造问题，创造了极限过渡的概率构造方法。求出了生灭过程泛函的分布。在国际上最先研究多指标OU过程求出了布朗运动与对称稳定过程的若干分布，获得马尔科夫过程的常返性、零一律等成立的条件。在国内最早研究随机泛函分析，得到广义函数空间中随机元的极限定理。创造了多种统计预报方法及供导航之用的数学方法。1984年提出“尊师重教”并与北京师范大学部分教授建议设立国家教师节。 曾获全国科学大会奖、国家自然科学奖、国家教委科学技术进步奖等多项奖励。   
 序号:102 
 姓名:
  魏宝文----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1935年11月生于河南禹州。1957年毕业于北京大学物理系。1995年当选为中国科学院院士。中国科学院近代物理研究所研究员。曾任中国科学院兰州分院院长、近代物理研究所所长，兰州重离子加速器国家实验室主任。 主要从事核物理和加速器物理研究并获多项重要成果。20世纪80年代末，领导建成我国第一台大型重离子加速器，主持实施发展先进的ECR离子源计划，显著改进了加速器的性能。90年代，提出在兰州重离子加速器上开展放射性束物理研究和建造冷却存储环的国家大科学工程计划，该计划将于近期完成。 1992年获国家科技进步奖一等奖。   
 序号:103 
 姓名:
  文兰----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1946年3月生于甘肃兰州，籍贯安徽泾县。1969年毕业于北京大学数学力学系，1986年获美国西北大学博士学位。1999年当选为中国科学院院士，2005年当选为第三世界科学院院士。北京大学教授。　　在微分动力系统领域的若干基本问题上作出了重要贡献，例如非扩张吸引子Williams猜测，不可逆系统的C1封闭引理，流的稳定性猜测，C1连接引理，Palis稠密性猜测等。以北京大学动力系统讨论班为依托，与同事和学生一起，把西方的理论与我国廖山涛院士独特的理论结合起来，将研究工作推进到国际前沿。1997年获陈省身数学奖。2011年获华罗庚数学奖。 
 序号:104 
 姓名:
  吴岳良----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家1962年2月生于江苏宜兴，籍贯江苏宜兴。1982年毕业于南京大学。1987年在中国科学院理论物理研究所获理学博士学位。2007年当选中国科学院院士。中国科学院大学副校长，中国科学院理论物理研究所研究员。曾任中国科学院理论物理研究所所长。 从事粒子物理和量子场论研究并做出独创性工作。首次论证一组手征代数关系并在量子手征圈图贡献下成立，最先表明K-介子衰变中直接CP破坏和ΔI＝1/2同位旋规则可在标准模型框架内同时得到自洽的解释，其理论预言与国际上两个重要实验结果一致。首次完整地建立CP自发破缺的双黑格斯二重态模型，不仅可解释标准模型中CP破坏的起源，同时使得每个夸克和轻子都带有一个物理的CP破坏位相成为新的CP破坏源。与合作者提出重夸克有效场理论的物理基础并给出多个计算高阶修正的动力学方法。曾获国家自然科学奖二等奖。  
 序号:105 
 姓名:
  武向平----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家1961年1月生于陕西省黄龙县，籍贯山东省沂水县。1982年毕业于西北电讯工程学院，1985年获该校硕士学位，1989年获中国科学院北京天文台博士学位。2011年当选为中国科学院院士。中国科学院国家天文台研究员。从事宇宙学方面的研究，在理论天体物理和观测宇宙学等方面做出了出色的成绩：较早建立了星系团的强引力透镜统计理论，提出了在星系团中心存在致密暗物质核的思想；正确解释了利用微引力透镜效应寻找银河系晕暗物质实验所发现事例的成因，为认识银河系暗晕的物质构成起了积极作用；利用光学、X射线和引力透镜三种方法联合测定了诸多引力透镜星系团的中心质量，发现传统方法之偏离；利用星系群和星系团的X射线和光学观测资料系统地研究了其动力学特性，所建立的统计相关关系被广为采用；领导了在新疆天山地区建设用于‘宇宙第一缕曙光探测’的大型低频射电望远镜阵列21CMA，成为国际上较早开启宇宙再电离探测的重大设备。曾获中国科学院自然科学奖一等奖，国家自然科学奖二等奖等。　　  
 序号:106 
 姓名:
  席南华----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1963年3月生于广东省英德，籍贯湖南祁东。1981年毕业于湖南怀化师范专科学校（现怀化学院）数学科，1985年、1988年先后获华东师范大学数学系硕士、博士学位。2009年当选中国科学院院士。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。曾任中国科学院大学副校长，现任中国科学院数学与系统科学研究院院长。　　主要从事代数群与量子群领域研究。对仿射A型Weyl群证明了Lusztig关于双边胞腔的基环的猜想；确定了Deligne-Langlands关于仿射Hecke代数的猜想成立的充要条件。证明了特征p上的非单位根处的量子群的有限维表示的性质与特征0的代数群的表示类似；清楚具体地实现单位根处的量子群的有限维不可约表示；与Chari合作构造了量子群的单项基，计算了某些典范基，给出了根向量之间的一个交换公式。与Lusztig合作发现了典范左胞腔，与Tanisaki合作证明了仿射A型Hecke代数的一个代数滤过和一个几何滤过相同。曾获国家自然科学奖二等奖、陈省身数学奖等。 
 序号:107 
 姓名:
  夏道行----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1930年10月生于江苏泰州。1950年毕业于山东大学数学系。1952年浙江大学数学系研究生毕业。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。曾任复旦大学教授。 在函数论方面证实了戈鲁辛的两个猜测，建立了“拟共形映照的参数表示法”，得到一些有用的不等式和被称为“夏道行函数”的一些性质。在单叶函数论的面积原理与偏差定理等方面作出系统的有较深影响的成果。在泛函分析方面建立了带对合的赋半范环论和局部有界拓扑代数理论首先建立非正常算子的奇异积分算子模型对条件正定广义函数和在无限维系统的实现理论研究中取得重要成果。在现代数学物理方面，对带不定尺度的散射问题等获创见性成果。  
 序号:108 
 姓名:
  向涛----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家1963年4月出生于湖北省兴山县。1984年毕业于清华大学物理系，1986年获该校硕士学位，1990年获中国科学院理论物理研究所博士学位。2013年当选中国科学院院士。中国科学院物理研究所研究员。 主要从事凝聚态理论研究。提出并建立了动量空间密度矩阵重正化群、量子转移矩阵重正化群、以及基于虚时演化和二次重正化变换的张量重正化群方法，解决了多体量子模型的热力学量及其它物理量的计算问题；提出了高温超导电子层间相干运动的微观模型，正确预言了高温超导层间电子结构和超流密度等物理量随温度的变化规律；提出了求解基塔耶夫模型的约旦－维格纳变换方法和二维量子数分数化的机制。曾获中国物理学会叶企孙物理奖。  
 序号:109 
 姓名:
  谢心澄----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家。1959年2月生于江苏省南京市，籍贯江苏常州。1982年毕业于中国科学技术大学近代物理系，1988年在美国马里兰大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。现任北京大学讲席教授、国家自然科学基金委员会副主任。 
 序号:110 
 姓名:
  邢定钰----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家  1945年2月生于上海，籍贯江苏南京。1967年毕业于南京大学，1981年在该校获硕士学位。南京大学教授。曾任南京大学微结构国家实验室主任。 长期从事凝聚态理论研究，在电子输运理论、低维受限的量子系统和超导理论等方面做出一系列有创新意义的工作。发展了非平衡统计算子理论，正确处理半导体热电子的输运问题，修正了国际上长期沿用理论方案的缺陷发展了具有多谷能带结构半导体的热电子输运理论在掺杂锰钙钛矿氧化物的庞磁电阻机理研究中合作提出双交换机制和非磁无序相结合的理论模型，运用单参数标度理论计算扩散态和局域态迁移率边，解释实验结果发展了磁多层结构和磁颗粒系统的解析输运理论，正确计算了巨磁电阻的角度依赖性和随颗粒尺度的变化。曾获国家自然科学奖二等奖、江苏省科技进步一等奖等奖励。 
 序号:111 
 姓名:
  熊大闰----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1938年9月生于江西吉安，籍贯江西南昌。1962年毕业于北京大学地球物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院紫金山天文台研究员。曾任国家“攀登计划”项目“天体剧烈活动的多波段观测和研究”首席科学家。 在恒星对流理论以及与之有关的恒星结构、演化和脉动稳定性问题的研究中，摒弃传统的混合长的对流理论，发展了一种独立的非定常恒星对流的统计理论和一种非局部对流的统计理论，并成功地将它们用于变星脉动和大质量恒星演化的理论计算，解释了变星脉动不稳定区红端边界，克服了传统理论在大质量恒星演化计算中著名的所谓半对流区的理论困难。较之传统理论，新理论得到与观测更为相符的结果。 1991年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:112 
 姓名:
  徐叙瑢----中国科学院学部
 
 介绍:发光学家 1922年4月生于山东临沂。1945年毕业于西南联合大学物理系。1955年获苏联科学院列别捷夫物理研究所副博士学位。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 北京交通大学教授，北京交通大学光电子技术研究所名誉所长。 中国发光学的奠基人之一。提出了分层优化方案，发现了固态阴极射线发光。在发光机理上，尤其是在导带电子的性质及其在场致发光的作用上有系统、独创的研究。对发光学基础建设、人才培养、国内外学术交流、学会及学报创办都有重要贡献。 
 序号:113 
 姓名:
  徐至展----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年12月生于江苏常州。1962年毕业于复旦大学。1965年北京大学物理系研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2004年当选为第三世界科学院院士。中国科学院上海光学精密机械研究所研究员、所学术委员会主任。曾任中国科学院上海光学精密机械研究所所长，国家“973”计划项目首席科学家，《光学学报》主编。 主要从事激光物理、现代光学与等离子体物理领域的研究。长期主持激光核聚变研究，作出开拓性突出贡献。在强光与物质相互作用领域，进行了系统的深入研究，取得系列开创性重要成就。首次在国际上用类锂和类钠离子方案获得8条新波长的X射线激光。在开拓与发展新型超短超强激光及强场超快物理等方面取得重大创新成果。作为第一获奖人曾获国家科技进步奖一等奖1项、国家自然科学奖二等奖2项、国家发明奖二等奖1项等。   
 序号:114 
 姓名:
  严加安----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1941年12月生于江苏邗江，籍贯江苏扬州。1964年毕业于中国科学技术大学应用数学系。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院数学与系统科学研究院应用数学研究所研究员。 主要从事随机分析和金融数学研究，在概率论、鞅论、随机分析和白噪声分析领域取得多项重要成果。建立了局部鞅分解引理，为研究随机积分提供了简单途径给出了一类可积随机变量凸集的刻画，该结果在金融数学中有重要应用用统一简单方法获得了指数鞅一致可积性准则提出了白噪声分析中新框架。 1992年获中国科学院自然科学奖一等奖，1993年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:115 
 姓名:
  杨福家----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1936年6月生于上海，籍贯浙江镇海。1958年毕业于复旦大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)和第三世界科学院院士。复旦大学教授。曾任中国科学院上海原子核研究所所长，复旦大学校长，英国诺丁汉大学校监(校长)。 给出复杂能级的衰变公式，概括了国内外已知的各种公式，用于放射性厂矿企业，推广至核能级寿命测量，给出图心法测量核寿命的普适公式领导实验组用g共振吸收法发现了国际上用此法找到的最窄的双重态。在国内开创离子束分析研究领域。在束箔相互作用方面，首次采用双箔(直箔加斜箔)研究斜箔引起的极化转移，提出了用单晶金箔研究沟道效应对极化的影响，确认极化机制。与J.H.Hamilton合著ModernAtomic&NuclearPhysics。领导、组织并基本建成了“基于加速器的原子、原子核物理实验室”。  
 序号:116 
 姓名:
  杨国桢----中国科学院学部
 
 介绍:光物理学家 1938年3月生于湖南湘潭，籍贯江苏无锡。1962年毕业于北京大学物理系，1965年该系研究生毕业。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院物理研究所研究员，曾任该所所长，中国物理学会理事长。 对光学信息处理、光与物质相互作用作过系统研究并取得重要成果。率先在国内开展光计算研究，提出利用单个全息透镜组成的光学系统实现多种给定变换的理论并在实验上成功地实现了一些典型例证。发展了光学系统位相恢复的理论，提出一种处理有损耗系统的相位恢复的新算法。研究光脉冲在非线性介质中传播的理论，解释了光脉冲谱线的超加宽现象和超加宽的非对称性。在领导开展表面、界面、量子阱等的非线性光学的理论与实验研究，在主持开展激光法制备氧化物薄膜和研制激光分子束外延设备，在液氮温区氧化物超导材料研究等方面取得重要成果。 1989年获国家自然科学奖一等奖。2003年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:117 
 姓名:
  杨乐----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1939年11月生于江苏南通。1962年毕业于北京大学，1966年中国科学院数学研究所研究生毕业。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院数学与系统科学研究院研究员，曾任中国科学院数学与系统科学研究院院长，中国科学院数学研究所所长，中国数学会理事长。 主要从事复分析研究。对整函数与亚纯函数亏值与波莱尔方向间的联系作了深入研究，与张广厚合作最先发现并建立了这两个基本概念之间的具体联系。对亚纯函数奇异方向进行了深入研究，引进了新的奇异方向并对奇异方向的分布给出了完备的解答。对全纯与亚纯函数族的正规性问题进行了系统研究，建立了正规性与不动点以及正规性与微分多项式取值间的联系。引进亏函数的概念，证明了有穷下级亚纯函数的亏函数至多是可数的。与英国海曼教授合作解决了著名数学家立特沃德的一个猜想。对整函数及其导数的总亏量与亏值数目作出了精确估计。曾获1982年国家自然科学奖二等奖、1997年陈嘉庚数理科学奖等。   
 序号:118 
 姓名:
  杨应昌----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1934年5月生于北京。1958年毕业于北京大学物理系。1997年当选为中国科学院院士。1997年当选中国科学院院士。北京大学教授。 主要从事物质磁性的研究。研究宏观磁性与微观结构的联系，在此基础上结合我国资源特点，探索有应用价值的新材料。1980年首次合成具有ThMn12型结构富铁的新相并通过中子衍射研究明确了该结构的特点与形成条件。1985年最早研制成功多元Nd2(Fe、Al、Co)14B型磁体，可同时提高磁体的矫顽力和居里温度。1990年发现在稀土合金中的间隙原子效应，进而从理论上阐明它的起源并发明了Nd-Fe-N系新型稀土永磁材料。 1991年、2003年先后获国家自然科学奖二等奖。2014年在第23届国际稀土永磁会议上获颁杰出成就奖。 
 序号:119 
 姓名:
  杨振宁----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1922年9月出生于安徽合肥。1938至1944年在国立西南联合大学物理系读书，先后获学士、硕士学位。1948年获美国芝加哥大学哲学博士学位。 清华大学高等研究院名誉院长、教授，香港中文大学博文讲座教授。 20世纪五六十年代先后创立“杨－米尔斯规范场”论（Yang-Mills gauge theory）和提出“杨－巴克斯特方程”。因与李政道共同提出弱相互作用中宇称不守恒原理而获1957年诺贝尔物理学奖。历任普林斯顿高级研究所教授、纽约州立大学石溪分校爱因斯坦讲座教授兼理论物理研究所所长、香港中文大学博文讲座教授、洛克菲勒大学董事。是美国国家科学院外籍院士，美国物理学会以及巴西科学院、委内瑞拉科学院、西班牙皇家科学院、台北中央研究院院士，英国皇家学会外籍会员、俄罗斯国家科学院外籍院士、日本科学院荣誉院士。曾获美国“国家科学奖章”、美国费城富兰克林研究所的鲍威尔科学成就奖、费萨尔国王国际奖的科学奖。著有《杨振宁论文选集》、《杨振宁文集》、《曙光集》等。发表论文约300篇。 
 序号:120 
 姓名:
  叶朝辉----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1942年3月生于四川简阳。1965年毕业于北京大学无线电电子学系。2001年当选为中国科学院院士。 中国科学院武汉物理与数学研究所研究员。曾任中国科学院武汉物理与数学研究所所长，中国科学院武汉分院院长，波谱与原子分子物理国家重点实验室主任。 主要从事波谱学研究。在核磁共振波谱学方面作出了较系统的重要研究结果：固体高分辨率核磁共振波谱学方面提出旋转固体中非均匀相互作用的普遍性，建议了一种快速测定魔角的方法，并在一种固体中发现了纵向弛豫时间的空间取向相关性发展了拉曼磁共振波谱学，并建议了直接测量多量子弛豫时间的方法与他人合作研究辐射阻尼效应及其对核磁共振线型的影响，并发展了研究核自旋动力学的转动算符方法研制成功动态核极化谱仪等重要实验装置。   
 序号:121 
 姓名:
  叶叔华----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1927年6月生于广东广州，籍贯广东顺德。1949年毕业于中山大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院上海天文台研究员。曾任中国科学院上海天文台台长，国际天文学联合会副主席，上海市科学技术协会主席。 负责建立和发展我国综合世界时系统，长期保持国际先进水平。从事地球自转研究并推进有关新技术在中国的建立。发展了上海天文台与美国宇航局和多国研究所的科研合作。负责国家攀登项目“现代地壳运动和地球动力学研究”。倡导并主持“亚太空间地球动力学(APSG)”国际合作计划。 1982年获国家自然科学奖二等奖，1981年、1987年先后获中国科学院科技进步奖一等奖，2002年获上海市科技进步奖一等奖。 
 序号:122 
 姓名:
  叶向东----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:123 
 姓名:
  于渌----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1937年8月生于江苏镇江。1961年毕业于苏联国立哈尔科夫大学理论物理专业。1990年当选为第三世界科学院院士。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院理论物理研究所研究员。 主要从事高温超导、强关联电子体系、低维量子系统等方面的研究。从理论上预言含顺磁杂质超导体中存在束缚态，开拓了磁性杂质对超导体影响的系列理论与实验研究。参与倡导闭路格林函数研究，给出了描述平衡与非平衡统计物理的统一理论框架。提出导电高分子准一维系统中孤子型元激发应满足的拓扑性边界条件。研究了准一维导体中局域性元激发的动力学和物理效应用自洽方法研究了空穴在反铁磁背景上的运动，研究并预言电阻在转变温度附近有极大值用规范场理论研究了高温超导体的理论。 1987年获中国科学院科技进步奖一等奖。1999年获中国科学院自然科学奖一等奖。2000年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:124 
 姓名:
  袁亚湘----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。1960年1月生于湖南省资兴市。1981年毕业于湘潭大学数学系，1986年获英国剑桥大学获博士学位。2011年当选为中国科学院院士。2014年当选为巴西科学院通讯院士。现任中国科协副主席。 
 序号:125 
 姓名:
  詹文龙----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家。1955年10月生于福建省厦门市。1982年毕业于兰州大学现代物理系。中国科学院近代物理研究所研究员。2005年当选中国科学院院士。第28届IUPAP执行委员会副主席。曾任中国科学院副院长，党组成员、中国科学院近代物理所所长，兰州重离子加速器国家实验室副主任。 主要从事低能、中能、相对论性重离子物理研究和加速器大科学工程研制，对重离子核物理和新核素合成进行了系统性的研究，取得多项重要成果。在放射性束物理研究中发现了11种新核素，首次测量30多种核素的质量成功地研制出美国相对论重离子对撞机上PHENIX实验探测器的高性能飞行时间探测器的样机研制成具有20世纪90年代国际先进水平的兰州放射性束流线，在此束流线上确定了一批丰质子晕核，并初步鉴别出理论预言的质子滴线外的核素25P等，促进了中国的放射性束物理实验研究的发展。领导兰州重离子加速器冷却储存环国家重大科学工程研制，并为此做出了重大贡献。2005年当选为中国科学院院士。  
 序号:126 
 姓名:
  张殿琳----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1934年11月生于陕西三原，籍贯陕西临潼。1956年毕业于西北大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。中国科学院物理研究所研究员。 从事实验凝聚态物理学的基础研究。在准晶物理性质研究中，首先发现了D相准晶多种输运性质的强烈各向异性。发现了沿准周期方向电子一声子相互作用的质量增强效应。在D相准晶的隧道谱中发现了一系列低能尖峰，有可能显示准晶长程序的能谱效应。首次在电荷密度波材料NbSe3中观测到在通过第一相变点时，其电子态密度是连续变化的。首次在远高于相变点直接观察到赝能隙的存在。在研究工作中发展了相关的实验技术。 
 序号:127 
 姓名:
  张恭庆----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1936年5月生于上海。1959年毕业于北京大学数学系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。1994年当选为第三世界科学院院士。北京大学教授。曾任北京大学数学研究所所长、数学与应用数学重点实验室主任，中国数学会理事长。 以同调类的极小极大原理为基础，把许多临界点定理纳入无穷维Morse理论，使几种不同理论在这里汇合、交织，形成一个强有力的理论框架，由此发现了好几个新的重要的临界点定理，并使过去的许多结果的证明大为简化，所得结论也更为精确。这一理论被广泛地应用于非线性微分方程，特别是有几何意义的偏微分方程的研究。此外还曾将一大类数理方程自由边界问题抽象成带间断非线性项的偏微分方程，发展了集值映射拓扑度和不可微泛函的临界点理论等工具，成功地解决了这类问题。 1987年获国家自然科学奖二等奖，1993年获第三世界科学院数学奖。   
 序号:128 
 姓名:
  张涵信----中国科学院学部
 
 介绍:力学家 1936年1月生于江苏沛县。1958年毕业于清华大学水利工程系。1959年和1963年分别在清华大学和中国科学院力学研究所完成研究生第一阶段和第二阶段的学习并毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国空气动力研究与发展中心研究员。曾任中国空气动力学会理事长。 用摄动法成功地解决了当时国际上难以解决的钝头体高超声速绕流及其熵层问题，发展了钝头细长体绕流的熵层理论，提出了高超声速流动中第二激波形成的条件。首次提出判定三维流动分离的数学条件揭示了涡旋沿其轴向的分叉演化规律及分离流场的拓扑结构规律和飞行器动态稳定性及其分叉演化的判则。发现三阶色散项和差分解在激波处出现波动的联系提出建立高分辨率差分格式的物理构思，并建立了无波动无自由参数的耗散(NND)差分算法及高精度算法(ENN)。建立了云粒子侵蚀、真实气体实验模拟的相似准则。为航天飞行器研制了大量数值计算软件。获国防科工委科技进步奖一等奖4项。 1993年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:129 
 姓名:
  张焕乔----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1933年12月生于重庆市。1956年毕业于北京大学物理系。1997年当选中国科学院院士。中国原子能科学研究院研究员。曾任北京串列加速器国家核物理实验室主任。 从事中子物理、裂变物理和重离子反应的实验研究。为我国第一台中子晶体谱仪和第一台中子衍射仪的建立作出了重要贡献。参与压电石英单晶中子衍射增强现象的发现，并提出合理解释。为国防需要测量部分重要核数据，提供若干测试手段和方法。系统研究自发裂变和中子诱发裂变的中子数及其与碎片特性的关联，提供了高精度252Cf自发裂变的平均中子数，被收入国际标准。系统研究近垒和垒下重离子熔合裂变角分布，发现碎片角异性的异常现象。研究垒下重离子熔合反应的平均角动量激发函数和熔合势垒分布，揭示了双声子激发引起熔合势垒分布劈裂成三个峰。采用转移反应作探针和发展ANC方法，观测到12B第二，第三激发态和13C第一激发态为中子晕态，扩大了晕核研究范围。 
 序号:130 
 姓名:
  张杰----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1958年1月生于山西省太原市，籍贯河北省邢台市。1988年在中科院物理所获博士学位，1989年至1998年在英国牛津大学等单位工作。2003年当选为中国科学院院士。2007年当选为德国科学院院士。2008年当选为第三世界科学院院士。2011年当选为英国皇家工程院外籍院士。2012年当选为美国科学院外籍院士。曾任中国科学院副院长、党组成员、中国科学院大学党委书记、上海交通大学校长、中科院基础科学局局长、中科院物理所副所长。 
 序号:131 
 姓名:
  张继平----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:132 
 姓名:
  张平文----中国科学院学部
 
 介绍:计算数学家1966年7月生于湖南省长沙县。1988年毕业于北京大学数学系，1992年在北京大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。北京大学教授。 主要从事复杂流体的数学理论和计算方法研究，他与合作者为液晶领域的Doi-Onsager 模型奠定了数学基础并建立了Doi-Onsager模型与宏观的Ericksen-Leslie模型之间的联系；研究了一系列不同层次、不同尺度的模型之间的关系并发展了能够描述复杂相和动力学行为的统一模型；针对嵌段聚合物自洽场理论模型，发展了挖掘复杂结构的高效数值方法，设计了有序相变成核算法，这些方法和算法已经成为该领域模拟研究常用的工具。另外，他还在基于调和映射的移动网格方法、多尺度算法与分析等方面做出了创新性贡献。曾获国家自然科学二等奖、高校科学技术奖自然科学一等奖、冯康科学计算奖等。 
 序号:133 
 姓名:
  张仁和----中国科学院学部
 
 介绍:声学家 1936年11月生于重庆。1958年毕业于北京大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院声学研究所研究员，声场声信息国家重点实验室学术委员会主任。 对浅海与深海水声物理规律作了系统研究，在国际上领先发表了简正波衰减与群速的普遍表式，阐明了浅海声速结构与边界条件对声场影响的规律，给出了清晰的简正波物理图像，已成为射线－简正波理论的基本公式最先发现负跃层浅海中信号波形的多途结构，给出了简明的计算公式，能准确地预报波形结构从理论上预言了“在一定距离范围内，浅海声场的空间相关随距离增大而增强，远距离低频声场具有很强的空间相干性”，经海上实验已得到证明，领先获得最大间距达600m、最远距离达130km的空间相干实验结果在大洋远程声传播研究中取得重要成果，并应用于水下探测与定位。 1982年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:134 
 姓名:
  张淑仪----中国科学院学部
 
 介绍:声学家 1935年12月生于浙江温州。1956年毕业于南京大学物理系，1960年该校声学专业研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。南京大学教授。曾任南京大学声学研究所所长。 长期从事超声物理和光声科学研究工作。在声光互作用、声表面波、光声热波效应和激光超声，以及对凝聚态物质的结构分析、参量定征和无损评价的研究中，在机理、技术和方法等方面有所发现、创新和发展。澄清了乙酸乙酯中超声弛豫过程的两种分歧论点研究了铌酸锂基片上有关圆弧形叉指换能器激发声场的聚焦效应，提出了新概念。利用相位选择方法对集成电路进行光声成像，得到了迄今国际上最好的分层成像对半导体材料的线性和非线性光声效应进行了系统的实验和理论研究发展了光声技术应用于半导体超晶格等多层薄膜的研究。 1991年获机械电子工业部科技进步奖一等奖。 
 序号:135 
 姓名:
  张维岩----中国科学院学部
 
 介绍:等离子体物理学家 1956年3月生于北京。1982年毕业于北京大学物理系，1988年获得比利时布鲁塞尔自由大学博士学位。2011年当选为中国科学院院士。中国工程物理研究院研究员。长期从事激光驱动惯性约束聚变大科学工程研究，在激光聚变靶物理研究以及激光聚变大科学工程研究的战略目标确定、技术路线选择、组织实施策划等方面发挥了关键作用。作为领导者和主要研究者负责激光聚变物理理论和数值模拟研究，建立了激光聚变物理多个重要理论模型，并发展和完善了数值模拟的大型LARED软件包，为激光聚变物理研究和点火靶的设计提供了重要基础。全面主持863计划激光聚变科学和技术项目研究以来，与研究团队一起在神光系列激光器上完成了5000多次物理实验，积累了我国自己重要的科学数据和获得了深入的物理规律认识；突破了关键光学材料和元器件技术，建成了万焦耳级神光III原型，20万焦耳的神光III主机建造已输出第一路光束；研制了测量各种物理过程的精密诊断系统；提高了大型精密物理实验能力以及精密实验靶制备能力和水平。曾获国家科技进步二等奖等。 
 序号:136 
 姓名:
  张伟平----中国科学院学部
 
 介绍:数学家  1964年3月生于上海，籍贯山东莱州。1985年毕业于复旦大学，1988年在中国科学院数学研究所获硕士学位，1993年在法国巴黎南大学获博士学位。2001年当选第三世界科学院院士。2007年当选中国科学院院士。南开大学陈省身数学研究所研究员，所长。 主要从事微分几何中的 Atiyah-Singer 指标理论的研究，取得了一系列重要成果。与人合作建立了解析挠率和拓扑挠率之间内在联系——Bismut-Zhang定理合作给出了辛几何中著名的几何量子化猜测的全新解析证明及其系列推广，并利用指标理论的思想构造了扭结理论中的L2阿历山大不变量将低维拓扑中著名的Rokhlin同余式推广到高维情形，其结果同时推广了著名的Atiyah-Hirzebruch整除性定理合作引进高维谱流概念，将谱流概念推广到算子簇情形，研究了高维谱流对带边流形的算子簇指标理论的应用。曾获2000年第三世界科学院数学奖、教育部科技进步一等奖等奖励。   
 序号:137 
 姓名:
  张裕恒----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年3月生于江苏省宿迁市。1961年毕业于南京大学物理系，1965年中国科学院物理研究所研究生毕业。2005年当选中国科学院院士。中国科学技术大学教授。 主要从事超导电性、巨磁电阻效应和低维物理等方面的研究工作。与他人合作，从实验上证实了高温超导体R-T曲线展宽的物理起源是磁通蠕动效应通过对YBCO/PrBCO多层结构的观测，对高温超导材料的Hall效应出现负值的物理原因提出看法。合作研究了Bi系高温超导材料晶体结构中的非公度调制，通过元素替代实验，提出主要物理原因是Bi2O3层和钙钛矿层晶格失配，并对Bi系材料的相分离现象和元素替代效应等进行了较深入研究通过适当掺杂和物理测量，判定Mn基氧化物中的载流子是晶格极化子而非磁极化子，并提出了这类材料中极化子导电向跳跃导电转化的物理模型通过掺Cr样品物理测量，提出Mn基氧化物中的双交换机制提出用电子自旋共振来观测巨磁电阻材料中相分离的方法。2005年当选为中国科学院院士。  
 序号:138 
 姓名:
  张肇西----中国科学院学部
 
 介绍:粒子物理学家。中国科学院理论物理研究所研究员。1940年7月生于广西，籍贯河北唐山市。1963年毕业于中国科学技术大学近代物理系。2011年当选为中国科学院院士。主要从事理论物理研究。基于微扰量子色动力学独立发表的关于J/粒子强产生的研究论文原创性地提出了直接强产生J/粒子的‘色单态机制’，成为该机制的代表性论文常被引用。理论上正确地计算了b夸克到Bc介子的碎裂函数，强产生Bc介子基态和激发态的横动量分布和总截面，计算了Bc介子的主要衰变道的宽度及Bc介子的寿命等，明确预言了实验发现Bc介子的途径和可能性。1998年美国TEVATRON的实验率先如理论预言发现了Bc介子。所撰写和及时升级的蒙特卡罗强产生“双重味”粒子的理论产生子BCVEGPY和GENXICC，对实验研究十分有用，已被多个实验组采用。注重结合我国中、高能物理的实验，开展了相关的理论研究并为我国的实验提出过有价值的建议。曾获中国科学院自然科学一等奖、中国物理学会吴有训物理奖等。 
 序号:139 
 姓名:
  张宗烨----中国科学院学部
 
 介绍:核理论物理学家 1935年1月生于北京，籍贯浙江杭州。1956年毕业于北京大学物理系。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院高能物理研究所研究员。 与合作者提出原子核相干结构及相干对涨落模型理论，成功地解释了16O附近原子核低激发态的主要特性。1976年从理论上预言在超核中存在超对称态，1980年被国外实验所验证。20世纪80年代以来，对核力的夸克模型理论作了系统研究，从单胶子交换导出了产生正反夸克对的传递势，得到合理的核子－介子顶角函数，为从夸克层次认识核力的介子交换机制提供了一个途径提出误差函数形式的夸克禁闭势，解决了色范德瓦尔斯力的不合理长尾巴问题提出手征SU(3)夸克模型，成功地统一描述了核子－核子散射相移及超子－核子散射截面，并预言了浇是一个深度束缚的双重子态。 
 序号:140 
 姓名:
  赵光达----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1939年10月生于陕西西安。1963年毕业于北京大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。北京大学教授。 主要研究粒子物理和量子场论，着重于强子物理和量子色动力学的研究。首次从量子色动力学轴矢流反常的基本关系出发，研究了赝标介子间特别是p0，h，h'与重夸克偶素hc等之间的混合及现象学，解释了J/y的辐射衰变实验，对y(2S)的预言与之后的实验一致。与研究生一起对非相对论量子色动力学和重夸克偶素物理进行了研究，首次给出了强衰变中色八重态对QCD辐射修正的贡献，证明了红外发散的抵消，指出色八重态机制可将D波粲偶素在强子－强子碰撞、B介子衰变等过程中的产生率提高一两个数量级，得到了B工厂最新实验结果的支持。 
 序号:141 
 姓名:
  赵红卫----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:142 
 姓名:
  赵政国----中国科学院学部
 
 介绍:实验粒子物理学家。1956年12月出生于湖南省靖县，籍贯湖南邵东。1982年毕业于中国科学技术大学近代物理系，1988年获该校博士学位。2013年当选中国科学院院士。中国科学技术大学教授。 长期从事粒子物理实验研究。与合作者建造了特殊结构的弯晶谱仪并精确测量了奇异π氢、π氘原子因强相互作用引起的基态能级的偏移并首次观测到其谱线展宽；与合作者通过对飞行π介子束的测量，否定了KARMEN实验报道的发现重中性粒子的结果；在北京谱仪上主持进行了2-5GeV能区R值的精确测量，其结果对由弱电数据间接寻找Higgs粒子及其质量拟合以及精确检验标准模型起到极其重要的作用；R值的结果被国际粒子数据手册收录且被写入教科书；在大型强子对碰机上的ATLAS实验中，为精密m子谱仪的建造做出了重要贡献， 并对双玻色子物理及Higgs粒子的发现做出了直接贡献。曾获国家自然科学奖二等奖、中国科学院杰出青年科学家奖、北京市科学技术奖一等奖等。  
 序号:143 
 姓名:
  赵忠贤----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1941年1月生于辽宁新民。1964年毕业于中国科学技术大学技术物理系。1987年当选为第三世界科学院院士。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院物理研究所研究员。曾任中国科协副主席、中国科学院数学物理学部主任、学部咨询评议工作委员会主任等。 长期从事低温与超导研究。1967～1972年参加几项国防科研任务。1976年开始从事探索高温超导电性研究。所发表的论文包括第Ⅱ类超导体的磁通钉扎与临界电流问题；非晶态合金的超导电性。1983年开始研究氧化物超导体BPB系统及重费米子超导性，1986年底在Ba-La-Cu-O系统研究中注意到杂质的影响，并于1987年初与合作者独立发现了临界温度为92.8K的钇钡铜氧超导体。1987年获第三世界科学院物理奖，1988年获首届陈嘉庚物质科学奖，1990年所在集体获国家自然科学奖一等奖，2002年作为化学所的合作者获国家自然科学奖二等奖。2005年作为成员获中国科学院杰出成就集体奖。2009年因对铁基超导的贡献与其他7位学者获 “求是” 基金会“杰出科技成就”集体奖。2011年 因对超导量子尺寸效应的贡献作为成员获国家自然科学二等奖。2015年获马蒂亚斯奖。2016年获得国家最高科学技术奖。2016-2017年度获“影响世界华人大奖”提名。  
 序号:144 
 姓名:
  郑厚植----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1942年8月出生，籍贯江苏常州。1965年毕业于清华大学无线电电子学系。1995年当选中国科学院院士。中国科学院半导体研究所研究员（1986年），博士生导师（1990年）。曾历任半导体超晶格国家重点实验室主任，学术委员会主任，中国科学院半导体研究所所长（1995-2002年）。自1986年至2015年期间历任各类国家重大研究计划首席专家。　　在半导体低维量子结构中的新效应研究方面取得多项重要成果：首次揭示了量子霍耳效应的尺寸效应和霍耳电势的空间分布特性；首次提出了用分裂栅电极实现准一维电子气的办法，揭示了准一维电子气的新奇量子特性，该方法已扩展成为制备和调控量子比特的重要方案之一；提出了空穴间多体相互作用诱导的磁阻理论并予以了实验验证；研究采用量子效应的新型量子器件等方面做出了许多有价值的成果。曾获中国科学院自然科学奖一等奖（1994），何梁何利科学与技术进步奖物理学奖（2007）。 
 序号:145 
 姓名:
  郑晓静----中国科学院学部
 
 介绍:力学家。1958年5月生于湖北省武汉，籍贯浙江乐清。1982年在华中科技大学获工学学士学位，1987年在兰州大学获理学博士学位，1992年起在兰州大学任教授。曾任西安电子科技大学校长、党委书记。现任中国科学技术协会副主席，国际理论与应用力学联合会理事等。2009年当选中国科学院院士、2010年当选发展中国家科学院院士并任工程科学部的评奖委员会主席。 
 序号:146 
 姓名:
  周光召----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理、粒子物理学家 1929年5月生于湖南长沙。1951年毕业于清华大学，1954年北京大学研究生毕业。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。先后当选为美国等12个国家和地区的科学院外籍院士。中国科学院研究员。曾任中国科学技术协会主席，中国科学院理论物理研究所所长、中国科学院副院长、院长、学部主席团执行主席，全国人大常委会副委员长等。 主要从事高能物理、核武器理论等方面的研究并取得突出成就。在中国第一颗原子弹、第一颗氢弹和战略核武器的研究设计方面做了大量重要工作，为中国物理学研究、国防科技和科学事业的发展作出了突出贡献。严格证明了CP破坏的一个重要定理，最先提出粒子螺旋度的相对论性，并于1960年简明地推导出赝矢量流部分守恒定理(PCAC)，成为国际公认的PCAC的奠基者之一。 1982年获国家自然科学奖一等奖。1989年、2000年先后获国家自然科学奖二等奖。1994年获求是基金杰出科学家奖。1999年被国家授予“两弹一星”功勋奖章。  
 序号:147 
 姓名:
  周恒----中国科学院学部
 
 介绍:流体力学家 1929年11月生于上海，籍贯福建浦城。1950年毕业于北洋大学水利系。1993年当选为中国科学院院士。天津大学教授。 发展了流动稳定性理论，特别是发现了流行多年的流动稳定性弱非线性理论的根本缺陷并提出了改进方法提出了剪切湍流中的相干结构的较系统的动力学模型提出了一种控制超音速混合层以增强混合的方法，提出并证实了在超音速混合层及边界层流中引入扰动后会导致小激波的出现发现了槽道流及边界层流从层流到湍流的转捩过程中导致流动剖面突变的机理从理论和实践的结合上，解决了二自由度气体动压轴承陀螺马达的自激振荡问题。 1987年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:148 
 姓名:
  周向宇----中国科学院学部
 
 介绍:数学家1965年3月生于湖南省郴州市，籍贯湖南洞口县。1985年毕业于湘潭大学数学系，1988年、1990年先后获中国科学院数学研究所硕士、博士学位。1998年获俄罗斯科学院Steklov数学所科学博士学位。2013年当选中国科学院院士。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。 主要从事多复变与复几何的研究。解决了在苏联《数学百科全书》被列为未解决问题的扩充未来光管猜想，该工作被写入史料性著作《二十世纪的数学大事》、《数学的发展：1950-2000》；与学生合作解决了一个关于解析延拓最优估计的重要问题；证明了关于全纯包单叶性问题的Sergeev猜想等。曾获国家自然科学二等奖、中国科学院自然科学一等奖。  
 序号:149 
 姓名:
  周又元----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家 1938年7月生于上海,籍贯江苏南京。1960年毕业于北京大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。中国科学院国家天文台研究员，中国科学技术大学教授。 主要从事类星体和活动星系核的研究，同时涉及宇宙学、宇宙大尺度结构和高能天体物理等的研究。20世纪70年代与他人合作采用射电类星体子源之间的最大距离进行光度定标，改善了射电展源类星体的Hubble图，支持了类星体红移的宇宙学起源本质80年代在国际上较早利用类星体获得100Mpc的超大尺度结构的观测证据，并被大样本星系巡天所证实90年代与合作者通过对活动星系核内部结构和辐射机制的深入研究，首次得到活动星系核大蓝包形状参数方程，肯定了产生发射的机制，确认了大蓝包的辐射来自吸积盘及其冕区，得到相应的温度分布，估算了中心黑洞的质量并发现了短时标变化规律新类型，用耀斑模型对各种类型的变化规律进行了统一解释。 
 序号:150 
 姓名:
  周毓麟----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1923年2月生于上海，籍贯浙江镇海。1945年毕业于上海大同大学数学系。1957年获苏联莫斯科大学数学力学系物理数学科学副博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 北京应用物理与计算数学研究所研究员。曾任中国计算数学学会理事长、名誉理事长。 参加我国核武器理论研究，主持数值模拟及流体力学研究工作，在组合拓扑学、非线性微分方程理论、计算数学、计算力学及计算机应用等方面进行了系统的长期研究，取得了一系列成果。 1982年获国家自然科学奖一等奖。1985年获国家科技进步奖特等奖。   
 序号:151 
 姓名:
  朱邦芬----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家 1948年1月生于上海，籍贯江苏宜兴。1970年毕业于清华大学工程物理系，1981年获该校硕士学位。2003年当选为中国科学院院士。清华大学教授。 与黄昆先生一起确立了半导体超晶格光学声子模式理论，被国际学术界称作“黄－朱模型”，带动了该领域的发展关于半导体量子阱中激子旋量态理论和半导体超晶格拉曼散射的微观理论，在国际上有较大影响。现从事凝聚态物理理论研究，主要研究方向是受限小量子系统物理和半导体超快光学过程理论。 1993年、2004年先后获国家自然科学奖二等奖。曾获中国科学院自然科学奖一等奖。   
 序号:152 
 姓名:
  朱诗尧----中国科学院学部
 
 介绍:量子光学专家。浙江大学教授。1945年12月生于上海市静安区，籍贯江苏镇江。1968年毕业于华东师范大学物理系，1981在山西大学获硕士学位，1986年在上海交通大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。  
 序号:153 
 姓名:
  邹广田----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年7月生于吉林长春，籍贯吉林怀德。1962年毕业于吉林大学物理系，1965年该系研究生毕业。2001年当选为中国科学院院士。吉林大学超硬材料国家重点实验室教授。曾任国际高压科学与技术协会副主席，超硬材料国家重点实验室主任。　　长期从事高压物理和高压相材料研究，领导创建了我国第一个可以进行高压原位研究的超高压实验室和超硬材料国家重点实验室。他与合作者在国内率先创立了一系列原位超高压测量实验系统和实验技术，发展了百万大气压下静水压的产生、标定和激光加热中的诸多关键实验技术；发现和确定了200余个新的高压相和新奇的压力效应，揭示了一些新的压致相变机制和规律。他是国内地球及行星内部物质的早期高压研究者之一，在该领域做出了重要工作。他还是国内超硬多功能薄膜材料和多功能高压相材料的主要开拓者之一，合作研制出国内第一片CVD金刚石薄膜，世界上第一片按设计图案选择性生长的金刚石薄膜，并在国际上首次实现了CVD金刚石膜用于半导体激光器的热沉。这些早期工作为我国CVD金刚石的研究和应用奠定了基础。获2014年国家自然科学奖二等奖一项、2013年吉林省科学技术特殊贡献奖一项和省部科技一等奖5项。 
 序号:154 
 姓名:
  安立佳----中国科学院学部
 
 介绍:高分子物理学家。现任吉林省副省长，中国科学院长春应用化学研究所研究员。1964年11月生于吉林省前郭县，籍贯山东东平。1986年毕业于吉林大学化学系，1989年和1992年在吉林大学分别获理学硕士和博士学位。  
 序号:155 
 姓名:
  白春礼----中国科学院学部
 
 介绍:化学家和纳米科技专家。1953年9月生，辽宁丹东人。1997年当选为中国科学院院士，2016年当选为美国艺术与科学院外籍院士，欧洲科学院院士。现任中国科学院院长，党组书记，中国科学院学部主席团执行主席，发展中国家科学院院长。    先后从事过高分子催化剂的结构与物性、有机化合物晶体结构的X-射线衍射、分子力学和导电高聚物的EXAFS等研究。从20世纪80年代中期开始从事纳米科技的重要领域——扫描隧道显微学的研究。研制成功扫描探针显微镜(SPM)系列。在纳米结构、分子纳米技术方面进行了较系统的工作。由德国Springer出版公司和科学出版社等出版多部中、英文著作。 曾获国际化工协会授予的国际奖章、国家科技进步奖二等奖、中国科学院科技进步奖一等奖等。 
 序号:156 
 姓名:
  包信和----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家。1959年8月生于江苏扬中，籍贯江苏扬中。1982年毕业于复旦大学化学系，1987年获该校博士学位。曾在德国马普学会Fritz-Haber研究所任访问学者。2009年当选中国科学院院士。先后担任中国科学院大连化学物理研究所所长、中国科学院沈阳分院院长和复旦大学常务副校长，现任中国科学技术大学校长。　　主要从事能源高效转化相关的表面科学和催化化学基础研究，以及新型催化剂研制和新催化过程的开发工作。率先提出了“纳米限域催化”概念，系统研究了纳米限域体系中催化剂活性中心结构、电子特性和催化性能的控制规律。创制晶格限域的单中心铁催化剂，实现了甲烷无氧转化直接制烯烃和高值化学品；首创氧化物和分子筛纳米复合催化剂和催化过程，成功实现煤基合成气一步转化直接制低碳烯烃，为碳基资源的高效、清洁利用开辟了新途径。曾获国家自然科学二等奖、中国科学院杰出科技成就奖、周光召基金会基础科学奖、中国化学会-中国石油化工股份有限公司化学贡献奖、陈嘉庚化学科学奖以及国际天然气转化杰出成就奖和德国催化协会催化成就奖等奖项。 
 序号:157 
 姓名:
  曹镛----中国科学院学部
 
 介绍:高分子化学家 1941年10月14日生于湖南长沙。1965年毕业于苏联列宁格勒大学化学系。1987年获日本东京大学理学博士学位。华南理工大学教授。曾任中国科学院化学研究所研究员。国内最早从事导电高分子研究的科学家之一。2001年当选为中国科学院院士。 
 序号:158 
 姓名:
  柴之芳----中国科学院学部
 
 介绍:放射化学家。中国科学院高能物理研究所研究员。1942年9月生于上海，籍贯浙江鄞县。1964年毕业于复旦大学物理系，1980－1982在德国科隆大学核化学所任访问学者。2007年当选中国科学院院士。 
 序号:159 
 姓名:
  陈洪渊----中国科学院学部
 
 介绍:分析化学家 1937年12月24日生于浙江三门。1961年毕业于南京大学化学系。1981-1984年在联邦德国美茵兹大学留学。南京大学化学化工学院教授、学术委员会主任、分析科学和化学生物学研究所所长，兼任教育部科技委化学化工学部主任。2001年当选为中国科学院院士。　　在学术研究和人才培养上卓有建树，是我国一位有影响的分析化学家和教育家。在电化学分析的基础与应用、纳米生物电化学、仿生催化与生物传感、光电化学、微纳流控芯片及生命分析新装置新仪器等前沿领域的研究中成果卓著，开拓了富有前景的研究方向，获得多项国家级和省部级的科技奖励；培养了一批分析化学人才，大部分成为当前科技领域的中坚力量，并荣获全国模范教师、全国先进工作者(劳模)等称号，和Nature集团杰出导师终生成就奖；积极参与国家科教和各类社团及研究机构的活动，为推动我国化学事业的发展，特别是为我国分析化学的振兴和发展作出了重要贡献。  
 序号:160 
 姓名:
  陈军----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家。南开大学教授。1967年9月出生于安徽省宿松县，安徽宿松人。1989年毕业于南开大学，1999年在澳大利亚Wollongong大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任南开大学副校长、先进能源材料化学教育部重点实验室主任。 
 序号:161 
 姓名:
  陈俊武----中国科学院学部
 
 介绍:石油炼制工程专家。1927年3月生于北京，籍贯福建长乐。1948年毕业于北京大学。中国石油化工集团洛阳石油化工工程公司技术委员会名誉主任。曾任该公司装置设计师、工厂设计师、总工程师，石油工业部炼油技术攻关组专业组长等职务。1990年被授予“中华人民共和国工程设计大师”称号。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2019年10月被中央授予“时代楷模”荣誉称号。 
 序号:162 
 姓名:
  陈凯先----中国科学院学部
 
 介绍:药物化学家 1945年8月28日生于重庆，籍贯江苏南京。1967年毕业于复旦大学。1982年和1985年先后在中国科学院上海药物研究所获硕士和博士学位。中国科学院上海药物研究所研究员、学术委员会主任，“973”项目首席科学家。曾任上海药物研究所所长。1999年当选为中国科学院院士。 
 序号:163 
 姓名:
  陈庆云----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家 1929年1月25日生于湖南沅江，籍贯湖南湘乡。1952年毕业于北京大学化学系。1960年获苏联科学院元素有机化合物研究所副博士学位。中国科学院上海有机化学研究所研究员。1993年当选为中国科学院院士。 
 序号:164 
 姓名:
  陈小明----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家。中山大学教授。1961年10月生于广东揭阳，籍贯广东揭阳。1983年毕业于中山大学化学系，1986年获该校硕士学位，1992年获香港中文大学博士学位。曾在美国加州大学圣迭戈分校作访问学者。2009年当选中国科学院院士。 
 序号:165 
 姓名:
  陈新滋----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家 1950年10月30日生于广东台山。1975年毕业于日本东京国际基督教大学化学系。1979年获美国芝加哥大学博士学位。香港理工大学应用生物及化学科技学系讲座教授，应用科学及纺织学院院长。曾先后任美国Monsanto公司高级研究专家、台湾大学访问专家、中兴大学访问教授及香港科技大学教授等职。2001年当选为中国科学院院士。    主要从事手性催化配体和不对称合成研究领域的工作，在均相氢化不对称合成反应历程研究中发现了新的机理，得到国际广泛引用研究开发了手性药物萘普森的不对称合成的可行方法，被认为是1991年国际化学方面的重要进展在手性催化配体和催化剂的研究中发现了螺环氧膦配体、胺膦配体、联吡啶膦配体等高性能的配体和催化剂，取得多项中国和美国专利。还在不对称烷基化等方面作了出色的工作。在促进香港与内地的学术交流中作了大量工作。近年主要致力于新药及新颖制药技术的研究与开发。 曾获国家自然科学奖二等奖等。 
 序号:166 
 姓名:
  陈学思----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:167 
 姓名:
  陈懿----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家。1933年4月生于福建福州。1955年毕业于南京大学化学系。2005年当选为中国科学院院士。南京大学教授。曾任J.Catal.编委、中国化学会理事长、国务院学位委员会化学学科评议组召集人、教育部高等学校化学教学指导委员会主任、南京大学代校长等。　　从事物理化学，多相催化作用的教学和研究。科研主要包括氧化物与载体间的相互作用、超细非晶合金和纳米氧化物，氮化物的化学制备和应用以及介观化学等方面。1980年代提出从原子层次上描述氧化物在载体上分散行为的嵌入模型，首次实现了不同价型氧化物在多种氧化物载体上分散容量的理论计算；1990年代阐明化学制备过渡金属-硼（磷）的二元和三元超细非晶合金的反应机理为其制备提供科学依据；2000年前后开展纳米复合氧化物和低维纳米金属氮化物的制备及其性能的研究；联合有关同志倡导介观化学研究，组建了教育部介观化学重点实验室，倡导高校与产业部门的合作，组建了南京大学-上海石油化工研究院联合实验室。发表论文约四百篇，国内外发明专利授权约三十件，专著有《物理化学》，《穆斯堡尔谱学基础和应用》等。获国家和省部级学术奖励八项。1997年被评为全国优秀科技工作者，2014年中国化学会催化委员会授予中国催化成就奖。 
 序号:168 
 姓名:
  程津培----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家 1948年6月1日生于天津，籍贯江苏灌云。1975年毕业于天津师范学院。1981年获南开大学硕士学位。1987年获美国西北大学博士学位。南开大学化学学院教授，清华大学基础分子科学中心教授，曾任科技部副部长，南开大学副校长。2001年当选为中国科学院院士。同年当选为第三世界科学院院士。    主要从事物理有机化学的研究，在化学键键能研究方法学和未知键能的实验测定、自由基取代基效应理论、一氧化氮亲合势和转移机理、NADH辅酶模型反应热力学和机理、叶立德热力学稳定性统一标度的建立和绿色合成等方面作出了系统的、创新性的工作。 
 序号:169 
 姓名:
  程镕时----中国科学院学部
 
 介绍:高分子物理及物理化学家 1927年10月18日生于江苏宜兴。1949年毕业于金陵大学化学系。1951年毕业于北京大学研究生部。南京大学、华南理工大学教授。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:170 
 姓名:
  戴立信----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家。江苏句容人。1924年11月13日生于北京。1947年毕业于浙江大学化学系。中国科学院上海有机化学研究所研究员。1993年当选为中国科学院院士。 
 序号:171 
 姓名:
  丁奎岭----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家。1966年3月15日出生于河南省永城市，籍贯河南永城。1985年毕业于郑州大学化学系，1990年在南京大学化学系获博士学位。现任上海交通大学党委常委、常务副校长。曾任中国科学院上海有机化学研究所所长等职。 
 序号:172 
 姓名:
  段雪----中国科学院学部
 
 介绍:应用化学家。北京化工大学应用化学系研究员。1957年1月生于北京市，籍贯北京。1982年毕业于吉林大学化学系，1988年获北京化工学院化学系博士学位。现任北京化工大学化工资源有效利用国家重点实验室主任。2007年当选中国科学院院士。  
 序号:173 
 姓名:
  樊春海----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:174 
 姓名:
  方维海----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家。北京师范大学教授。1955年12月22日出生于安徽省定远县，籍贯安徽定远。1982年毕业于阜阳师范学院化学系，1993年在北京师范大学化学系获博士学位。现任北京师范大学化学学院院长，亚太地区理论化学家联合会会士（Fellow）。    长期从事光化学过程的理论分析与计算模拟工作。发展和改进了势能面极小能量交叉结构优化方法、旋-轨耦合矩阵元计算方法、直接从头算和基于QM/MM框架的非绝热动力学方法。从理论上系统研究了羰基化合物光解离，预测了芳香族羰基化合物光反应涉及的暗态结构和特性；发现并优化得到三个电子态的势能面交叉结构，被证明是芳香族羰基化合物共有的拓扑结构特征；提出了不对称取代脂肪族羰基化合物选键光解离的新规则；开展了溶液中光反应的从头算模拟，在羟基喹啉甲醇溶液光反应理论研究的基础上，提出了溶剂辅助的质子耦合电子迁移循环新观点；应用QM/MM组合方法，从分子水平上辨认出萤火虫发光过程的中间体以及随后分解途径，进而提出了渐进、可逆电荷迁移诱导发光机理。曾获教育部自然科学奖一等奖2项。 
 序号:175 
 姓名:
  费维扬----中国科学院学部
 
 介绍:年7月出生于上海市，1963年毕业于清华大学工程化学系。清华大学教授，中国科学院院士。主要从事化工分离科学与技术的研究。针对能源、资源和环保等领域的迫切需要，在萃取、吸收等传质分离设备的数学模型、设计放大和性能强化等方面进行了系统的研究。致力于基础研究和工程应用的结合。近年来，开展了CO2捕集过程强化的研究。曾获国家科技发明奖、国家科技进步奖和国家专利创造发明金奖各一项，省、部委科技奖15项和发明专利10余项。已培养了30余名博士生，在国内外科技期刊上发表学术论文200余篇。社会兼职主要有中国生态经济学会副理事长、循环经济专业委员会主任、中国化工学会常务理事、英国皇家化学会理事和《中国化学工程学报》（CJChE）主编等。 
 序号:176 
 姓名:
  冯守华----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家。吉林大学教授。生于吉林磐石。1978年毕业于吉林大学化学系，1983年和1986年先后获得该校硕士、博士学位。2005年当选为中国科学院院士。曾任吉林大学化学学院院长、吉林大学无机合成与制备化学国家重点实验室主任、吉林大学理学部部长。现任全国政协委员，国务院学位委员会委员，吉林大学学术委员会主任，吉林省科协主席。 
 序号:177 
 姓名:
  冯小明----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家。四川大学教授。1963年10月7日出生于四川省武胜县，籍贯四川武胜。1985年毕业于兰州大学化学系，1988年在兰州大学化学系获硕士学位，1996年在中国科学院化学研究所获博士学位。    主要从事手性合成方法研究，在新型手性催化剂的设计合成和新的不对称催化反应研究方面做出了系统工作。设计合成了具有柔性烷基链接的C2对称性双氮氧酰胺化合物配体，建立了结构多样、中心金属种类丰富、可满足不同反应需求的手性双氮氧-金属配合物催化剂库；利用自主设计合成的手性催化剂，实现了多种不对称催化新反应，包括第一例不对称催化α-取代重氮酯与醛的反应(被冠名为Roskamp-Feng反应)；发展的新型手性催化剂和不对称催化合成新反应，为手性化合物的合成提供了新的高效、高选择性方法，并被用于手性天然产物和手性药物的合成。曾获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:178 
 姓名:
  高松----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家。北京大学化学与分子工程学院教授。1964年2月生于安徽泗县，籍贯安徽泗县。1985年毕业于北京大学化学系，1988、1991年先后获该校硕士、博士学位。现任华南理工大学校长。2007年当选中国科学院院士。 
 序号:179 
 姓名:
  郭景坤----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学家 1933年11月21日生于上海，籍贯广东新会。1958年毕业于复旦大学化学系。中国科学院上海硅酸盐研究所研究员，曾任该所所长、国家高性能陶瓷和超微结构国家重点实验室主任。国家“863”计划新材料领域第二届首席科学家。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:180 
 姓名:
  郭子建----中国科学院学部
 
 介绍:化学生物学家。南京大学教授。1961年10月出生于河北河间市，河北沧州人。1982年毕业于河北农业大学，1994年在意大利帕多瓦大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任南京大学配位化学国家重点实验室学术委员会副主任，Coord Chem Rev副主编。主要从事金属及其配合物的化学生物学研究。设计构筑了系列金属离子荧光探针，建立和发展了相关的体内外荧光成像方法，观察到离子的迁移和富集现象。探索了金属抗肿瘤药物反应性能及活性差异，构建了新型铂类药物靶向传输体系。发展了系列基于铜配合物的人工核酸酶，研究了它们的构效关系及金属中心间的协同效应、DNA断裂能力及抗肿瘤活性间的关联等。曾获意大利化学会Sacconi奖章、教育部自然科学奖一等奖等。 
 序号:181 
 姓名:
  韩布兴----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家。中国科学院化学研究所研究员。1957年7月20日出生于河北省遵化市，籍贯河北遵化。1982年毕业于河北科技大学（原河北化工学院）化学工程系，1985年在中国科学院长春应用化学研究所获硕士学位，1988年在中国科学院化学研究所获博士学位。曾任IUPAC绿色化学分会主席。      长期从事化学热力学与绿色化学的交叉研究，重点围绕一系列超临界流体、离子液体等绿色溶剂体系化学热力学及其应用研究。自行设计和建立了多种实验方法与技术，阐明了多组分绿色溶剂体系化学热力学性质的变化规律和机理；发展了离子液体、超临界流体/离子液体微乳液研究的新方向，创制了多种新型功能微乳液体系，实现了用超临界CO2调控表面活性剂体系的可逆相转变；以绿色化学反应和技术开发为目标，开展绿色溶剂体系化学热力学研究，揭示了绿色溶剂反应体系的特殊热力学行为和溶剂效应规律，发展了多个清洁高效的化学反应。曾获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:182 
 姓名:
  何国钟----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1933年5月5日生于广东南海。1951年考入清华大学化工系，1955年毕业于北京石油学院石油化工机械系。中国科学院大连化学物理研究所研究员。曾任分子反应动力学国家重点实验室首届主任。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:183 
 姓名:
  何鸣元----中国科学院学部
 
 介绍:石油化工专家 1940年2月8日生于上海，籍贯江苏苏州。1961年毕业于华东纺织工学院应用化学专业。中国石油化工集团公司石油化工科学研究院总工程师，华东师范大学化学系教授。曾任ELSEVIER出版社Applied Catalysis A：General编委绿色化学课题的国家重大基础研究项目首席科学家。1995年当选为中国科学院院士。 
 序号:184 
 姓名:
  洪茂椿----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家 1953年9月17日生于福建莆田。1978年毕业于福州大学化学系。1981年获中国科学院福建物质结构研究所硕士学位。日本名古屋大学博士。中国科学院海西研究院研究员。曾任中国科学院福建物质结构研究所所长等职。2003年当选为中国科学院院士。    长期从事无机化学研究，用化学自组装法设计合成金属－有机纳米笼、管及线宏量制备了多种新型原子团簇系统地合成了金属石墨状聚合物、具有纳米孔洞的金属－有机聚合物和新型稀土与过渡金属混合聚合物，并研究它们的结构与其性能关系。在纳米功能分子和新型无机－有机聚合物的前沿领域作出了贡献。在新型无机聚合物的设计合成、结构规律与性能研究方面的工作曾获国家自然科学奖二等奖、中国科学院自然科学奖一等奖等。 
 序号:185 
 姓名:
  侯建国----中国科学院学部
 
 介绍:化学家。1959年10月生于福建平潭，籍贯福建福清。1978-1989年在中国科学技术大学学习，获博士学位。2003年当选为中国科学院院士。2004年当选为第三世界科学院院士。现任中国科学院党组副书记、副院长（正部长级）。中国科学技术大学教授。曾任国家质量监督检验检疫总局党组书记、广西壮族自治区党委副书记，科技部副部长、中国科学技术大学校长。     主要从事纳米材料与结构、单分子物理与化学、扫描隧道显微学研究，在纳米结构和单分子高分辨表征与控制领域取得了一系列重要的研究成果。其中，“化学键分辨的单分子成像”，“单分子自旋态的选键控制”，以及“亚纳米分辨的单分子拉曼光谱”先后三次入选两院院士评选的年度中国十大科技进展。曾获国家自然科学奖二等奖、何梁何利奖、陈嘉庚化学奖、中国科学院杰出科技成就奖、中国科学院和安徽省自然科学奖一等奖、安徽省杰出科技奖、中国分析测试协会CAIA奖特等奖、海外华人物理学会“亚洲成就奖”等多项奖励。  
 序号:186 
 姓名:
  胡英----中国科学院学部
 
 介绍:化工专家和物理化学家。1934年6月19日生于上海，籍贯湖北英山。1953年毕业于华东化工学院化工机械系。华东理工大学教授。1993年当选为中国科学院院士。 
 序号:187 
 姓名:
  黄本立----中国科学院学部
 
 介绍:光谱化学家 1925年9月21日生于香港，籍贯广东新会。1945-1949年就读于岭南大学物理系。厦门大学教授。曾任中国科学院长春应用化学研究所现代分析化学研究室主任，中国化学会理事长及分析化学学科委员会主任，《光谱学与光谱分析》主编等。1993年当选为中国科学院院士。 
 序号:188 
 姓名:
  黄春辉----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家 1933年5月4日生于河北邢台，籍贯江西吉安。1955年毕业于北京大学化学系。北京大学化学学院教授及复旦大学先进材料实验室教授。2001年当选为中国科学院院士。 
 序号:189 
 姓名:
  黄乃正----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家 1950年11月25日生于香港，籍贯广东台山。1973年毕业于香港中文大学化学系。1976年获英国伦敦大学大学学院哲学博士学位。1994年获英国伦敦大学科学博士学位。香港中文大学化学讲座教授、新亚书院院长。1999年当选为中国科学院院士。    主要从事有机合成研究，早期从事红霉素的全合成，后从事高张力分子的合成及若干天然产物的全合成研究。得到了一种稳定的具有环间连接的三苯骈环辛三烯炔，这是全共轭的平面结构，从实验上验证了H？ckel关于非芳香性4n的规则。合成了一类环番化合物，其中四个苯环处于正交，是经典意义上的共轭而分子轨道并不共轭的化合物，曾被著名的有机化学教科书列为难以得到、尚未合成的化合物之一。还合成了含有三个连续双键的五元环化合物和多个具有生理活性的天然产物。曾获国家自然科学奖二等奖、香港裘槎基金会杰出研究奖等。 
 序号:190 
 姓名:
  计亮年----中国科学院学部
 
 介绍:生物无机化学家 1934年4月20日生于上海，籍贯浙江鄞县。1956年毕业于山东大学化学系。中山大学化学与化工学院教授，曾任该院院长。2003年当选为中国科学院院士。 
 序号:191 
 姓名:
  江桂斌----中国科学院学部
 
 介绍:分析化学、环境化学家。中国科学院生态环境研究中心研究员。1957年11月生于山东莱阳，籍贯山东莱阳。1982年毕业于山东大学化学系，1987年、1991年先后获中国科学院生态环境研究中心硕士、博士学位。现任环境化学与生态毒理学国家重点实验室主任，美国化学会ES&T杂志副主编、《环境化学》主编、《科学通报》执行副主编。2009年当选中国科学院院士。    主要从事分析化学和环境化学研究。建立了较系统的持久性有机污染物（POPs）分析方法体系，在新POPs的污染水平、传输与演变趋势、累积机理和毒性效应方面开展了长期研究，为我国履行斯德哥尔摩公约国家目标做出了相应的贡献。发展了系列的色谱与原子光谱联用技术，解决了有机汞、有机锡和有机砷等常见化学形态的分析问题，部分技术实现了产业化。曾获2007年长江学者成就奖、2003年国家自然科学二等奖等。 
 序号:192 
 姓名:
  江雷----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家。中国科学院理化技术研究所研究员。1965年3月生于吉林长春，籍贯江苏镇江。1987年毕业于吉林大学物理系，1990年获该校化学系硕士学位，1992年至1994年日本东京大学中日联合培养博士，1994年回国后获吉林大学博士学位。曾任日本神奈川科学院研究员。现兼任北京航空航天大学化学与环境学院院长。2009年当选中国科学院院士。    主要从事仿生功能界面材料的制备及物理化学性质的研究，揭示了自然界中具有特殊浸润性表面的结构与性能的关系，提出了“二元协同纳米界面材料”设计体系。在超双亲/超双疏功能材料的制备、表征和性质研究等方面，发明了模板法、相分离法、自组装法、电纺丝法等多种有实用价值的超疏水性界面材料的制备方法。制备出多种具有特殊功能的仿生超疏水界面材料。曾获2005年国家自然科学二等奖等。 
 序号:193 
 姓名:
  江龙----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1933年1月1日生于上海，籍贯福建建瓯。1953年毕业于南京大学化学系。1960年获苏联科学院物理化学研究所副博士学位。中国科学院化学研究所研究员，中国科学院胶体与界面科学重点实验室学术委员会主任。俄罗斯胶体杂志国际版和《中国科学》等四家国内杂志的编委。2001年当选为中国科学院院士。 
 序号:194 
 姓名:
  江明----中国科学院学部
 
 介绍:高分子化学家。复旦大学教授。1938年生于江苏扬州。1960年毕业于复旦大学化学系。2005年当选为中国科学院院士。  
 序号:195 
 姓名:
  黎乐民----中国科学院学部
 
 介绍:物理无机化学家 1935年12月6日生于广东电白。1959年北京大学技术物理系毕业，1965年在该校技术物理系研究生毕业。北京大学化学学院教授。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:196 
 姓名:
  李灿----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1960年1月生于甘肃永昌。1989年中国科学院大连化学物理研究所和日本东京工业大学联合培养理学博士。2003年当选中国科学院院士，2005年当选发展中国家科学院院士，2008年当选欧洲人文和自然科学院外籍院士。现任中国科学院大连化学物理研究所洁净能源国家实验室（筹）主任，兼任中国科学技术大学材料与化学学院院长。任中国催化学会主任、“催化学报 ”共同主编、ChemComm副主编和10余种国际刊物编委。曾担任国际催化理事会主席、亚太催化学会主席、第16届国际催化大会（16th ICC）主席等。　　研制了用于催化材料研究的紫外共振拉曼光谱仪并商品化生产；在国际上最早利用紫外拉曼光谱解决催化领域的几个重大问题；研制成功短波长手性拉曼光谱仪，发展了纳米反应器中的手性催化合成研究；从2001年起，致力于太阳能转化和利用科学研究，包括太阳能光（电）催化分解水、二氧化碳还原等人工光合成研究和新型太阳电池探索研究等，发展了光电超快及成像光谱技术。在国际上提出了异相结、双功能助催化剂和晶面间促进光生电荷分离的新概念，发展了空穴储存层和界面态能级调控等重要策略。曾获得香港求是青年学者奖，何梁何利科技进步奖，中国科学院杰出科技成就奖，全国十大科技人才奖，中国催化成就奖，国家技术发明二等奖，国家自然科学二等奖，国际催化奖以及日本光化学奖等。在国内外学术刊物发表正式论文700余篇（他引20000余次），主编出版专著多部。获得发明专利授权70余件，汽油和柴油超深度脱硫两项催化技术工业化。重要国际会议大会邀请报告和主旨报告百余次。 
 序号:197 
 姓名:
  李洪钟----中国科学院学部
 
 介绍:化学工程专家。中国科学院过程工程研究所研究员。1941年生于山西昔阳。1965年毕业于太原理工大学化学工程系，1981年获中国科学技术大学硕士学位，1986年获中国科学院化工冶金研究所博士学位。2005年当选为中国科学院院士。  
 序号:198 
 姓名:
  李静海----中国科学院学部
 
 介绍:化学工程专家。1956年10月25日生于山西静乐。1982年毕业于哈尔滨工业大学热能工程专业，1984年获该校硕士学位。1987年获中国科学院化工冶金研究所(现中国科学院过程工程研究所)博士学位。现任科技部党组成员、国家自然科学基金委员会主任、党组书记。曾任中国科学院副院长，党组成员，中国科学院过程工程研究所所长。1999年当选为中国科学院院士。 
 序号:199 
 姓名:
  李景虹----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:200 
 姓名:
  李亚栋----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家。清华大学教授。1964年11月出生于安徽省宿松县。1986年7月毕业于安徽师范大学化学系，1991年7月和1998年6月先后在中国科学技术大学获硕士和博士学位。现任清华大学化学系无机化学研究所所长、Nano Research副主编、《科学通报》副主编。2011年当选为中国科学院院士。主要从事无机纳米材料合成化学研究。提出了纳米晶“液相－固相－溶液”界面调控机制，实现了不同类型纳米晶的可控制备；将水热、溶剂热合成技术成功应用于新型一维纳米材料的合成，实现了金属铋、钛酸盐、硅酸盐、钒酸盐、稀土化合物等纳米线、纳米管的制备，揭示了液相条件下纳米晶的取向生长规律性；提出金属间化合物、合金表观电负性概念及其计算经验公式，建立了比传统高温合成金属间化合物、合金材料低400－500度的低温合成方法。曾获国家自然科学奖二等奖等奖励。 
 序号:201 
 姓名:
  李永舫----中国科学院学部
 
 介绍:高分子化学家。1948年8月10日出生于重庆市，籍贯河南睢县。1982年在华东理工大学（原华东化工学院）化工系获硕士学位，1986年在复旦大学化学系获博士学位。2013年当选中国科学院院士。中国科学院化学研究所研究员。　　长期从事光电功能高分子领域的研究工作，在聚合物太阳能电池共轭聚合物给体、富勒烯和非富勒烯n-型有机半导体受体光伏材料以及电极界面修饰层材料、导电聚合物电化学等方面取得了一系列研究成果。提出了通过共轭支链来拓展聚合物共轭程度，从而拓宽其吸收光谱的分子设计思想；提出通过使用富电子的茚双加成来提高C60的LUMO能级的思想，设计合成了茚双加成富勒烯衍生物（ICBA）新型受体光伏材料，使基于P3HT的光伏器件的开路电压和能量转换效率显著提高；通过侧链工程设计和合成了一系列与窄带隙n-OS受体吸收互补的高效中间带隙聚合物给体光伏材料；开发了低成本和高效的聚合物给体光伏材料PTQ10,有望应用到聚合物太阳能电池将来的实用化产品中。此外，在吡咯电化学聚合反应机理和聚合反应动力学、导电聚吡咯的两种氧化掺杂结构和电化学氧化还原反应机理、无机半导体纳米晶的溶液法制备、量子点发光二极管及钙钛矿太阳能电池等方面也取得了一系列研究成果。 
 序号:202 
 姓名:
  李玉良----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家。中国科学院化学研究所研究员。1949年10月生于山东省青岛市，籍贯山东高密。1975年毕业于北京化工学院二系。 　　主要从事以无机化学为基础的交叉科学研究。首次合成了具有本征带隙sp杂化的二维碳石墨炔,为碳材料家族贡献了一个重要的新成员，发现在电学、催化、能源、力学等方面优异性能，引领了国际上该领域的研究；建立了无机/有机半导体异质结共生长方法学，解决了纳米科学中异质结构相容生长的关键问题，成为国际上生长低维异质结构的经典方法；率先在国际上建立了富勒烯低维结构生长方法学，实现了大面积、高有序富勒烯纳米管的制备，开辟了富勒烯研究的新途径等。三次获国家自然科学二等奖（第一、第二和第四完成人各一项）。  
 序号:203 
 姓名:
  林国强----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家 1943年3月7日生于上海，籍贯福建福清。1964年毕业于上海科学技术大学化学系。1968年在中国科学院上海有机化学研究所研究生毕业。中国科学院上海有机化学研究所研究员，曾任该所所长。曾任国家自然科学基金委员会化学科学部主任。1992年至今，任Tetrahedron/Tetrahedron Letters地区执行编辑。2001年当选为中国科学院院士。    建立了亚毫微克级测定昆虫性信息素结构的方法，合成了多种光学活性昆虫信息素，发现昆虫界也存在着手性识别的现象。参与发现Sharpless烯丙醇不对称环氧化试剂的改良，研究了手性环氧醇的原位氮、硫开环，以此合成手性多羟基胺、氮杂环和a-取代丝氨酸和丙氨酸。进行了多个轴手性连芳烃物的首次合成和结构测定。改良了Ni(0)催化的芳基偶联反应，用于芳基、烯基卤代物，尤其是邻位双取代芳基卤代物的偶联反应实现了SmI2诱导、手性质子源试剂控制和糖源底物控制的合成手性a，g，g-三取代丁内脂，和手性亚璜酰亚胺高对映选择地合成非对称和C2对称邻二胺及邻羟胺物的新方法。参与发现新氧化酶G38能将羰基按反－Prelog模式还原为羟基。发现了(R)-羟氰化新酶源，以及羟氰化粗酶在有机溶剂中的微水相体系，催化合成手性羟氰化物。曾获国家科技进步奖二等奖、中国科学院重大科技成果奖、中国科学院科技进步奖一等奖等，获授权专利14项。代表作有Principles and Applications of Asymmetric Synthesis、《手性合成—不对称反应及其应用》、《手性药物—研究与应用》。 
 序号:204 
 姓名:
  刘若庄----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1925年5月25日生于北京。1947年毕业于北京辅仁大学化学系，获理学学士学位。1950年北京大学物理化学专业研究生毕业。北京师范大学化学学院教授。1999年当选为中国科学院院士。 
 序号:205 
 姓名:
  刘元方----中国科学院学部
 
 介绍:核化学与放射化学家 1931年2月1日生于上海，籍贯浙江镇海。1952年毕业于燕京大学化学系。北京大学教授。曾任国际纯粹和应用化学联合会放射化学与核技术委员会主席。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:206 
 姓名:
  刘云圻----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家。中国科学院化学研究所研究员。1949年2月生于江苏省靖江市，籍贯江苏靖江。1975年毕业于南京大学化学系，1991年在日本东京工业大学获博士学位。 　　长期从事分子材料与器件的研究。总结发展了高性能分子材料的设计思想和提出了性能调控的新方法。证实了扩展p体系是实现高迁移率的重要途径，合成了具有优异光电性能的新型p共轭分子材料。首次提出了液态铜催化剂生长石墨烯的概念，获得了高质量单晶石墨烯；制备了第一个氮掺杂的石墨烯，实现了对石墨烯电学性能的调控；开拓了在介电层上直接生长石墨烯的新方法。揭示了界面对器件性能的影响规律，开发了新的溶液法加工技术，实现了器件的多功能化。曾获国家自然科学二等奖和入选全球高被引科学家名录等。  
 序号:207 
 姓名:
  刘忠范----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1962年10月出生于吉林省九台市。1983年8月毕业于长春工业大学化学工程系，1987年4月获日本横滨国立大学硕士学位，1990年4月获东京大学博士学位。2011年当选为中国科学院院士，2015年当选为发展中国家科学院院士。北京大学教授。现任北京大学纳米科技中心主任、北京石墨烯研究院院长、九三学社中央副主席、九三学社北京市委主委、全国政协常委、北京市政协副主席。　　主要从事纳米碳材料、二维原子晶体材料和纳米化学研究，在石墨烯、碳纳米管的化学气相沉积生长方法研究领域做出了一系列开拓性和引领性的工作，是国际上具有代表性的纳米碳材料研究团队之一。近年来在石墨烯研究领域不断取得重要突破，发明了超级石墨烯玻璃、超级石墨烯光纤、超洁净石墨烯、标号石墨烯、石墨烯的光化学能带工程等一系列新概念和新技术，推动了石墨烯领域的快速发展。在早期工作中，还建立了基于扫描探针显微技术的针尖化学研究方法和超高密度光电化学信息存储方法，率先将有机小分子自组装技术引入准一维碳纳米管研究领域，建立了单壁碳纳米管的有序自组装方法等。曾获国家自然科学奖二等奖（2008年和2017年）、高等学校科学技术奖自然科学一等奖和中国化学会-阿克苏诺贝尔化学奖等奖励。 
 序号:208 
 姓名:
  陆熙炎----中国科学院学部
 
 介绍:年8月29日生于江苏苏州。1951年毕业于浙江大学化学系。中国科学院上海有机化学研究所研究员。曾任《中国化学》主编。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:209 
 姓名:
  马大为----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:210 
 姓名:
  麻生明----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家。复旦大学化学系教授，中国科学院上海有机化学研究所研究员。1965年5月生于浙江东阳。1986年毕业于杭州大学化学系。1988年获中国科学院上海有机化学研究所硕士学位，1990年获该所博士学位。2007-2013年任华东师范大学化学系特聘教授。2005年当选为中国科学院院士。　　主要从事联烯及其类似物化学方面的研究。引入亲核性官能团，解决了联烯在金属催化剂存在下反应活性及选择性调控，为环状化合物的合成建立了高效合成方法学发展了从2，3－联烯酸合成γ－丁烯酸内脂类化合物的方法建立了过渡金属参与手征性中心形成的一锅法双金属共催化的合成方法。同时，实现了同一底物中几种碳－碳键断裂间的选择性调控，提出了杂环化合物的多样性合成方法。 
 序号:211 
 姓名:
  麦松威----中国科学院学部
 
 介绍:结构化学家 1936年10月生于香港，籍贯广东鹤山。1960年毕业于加拿大英属哥伦比亚大学。1963年获该校博士学位。香港中文大学伟伦研究讲座教授，曾任该校化学系主任、理学院院长。2001年当选为中国科学院院士。　　在超分子化学领域，首例确定主客分子间可以氢键相连，阐明三类b-氢醌包含物的结构异同，开辟了新型尿素/阴离子包合物的发展方向。无机化学方面，系统研究了甜菜碱类配体与金属离子的键合模式。在晶体工程领域，提出阴离子最高配位数的概念，结合银－银亲和作用，对类卤银盐和乙炔银的复盐、三盐及四盐深入研究，丰富了阴离子的配位化学。他和周公度合著的Crystallography in Modern Chemistry: A Resource Book of Crystal Structures (Wiley-Interscience, 1992) 和 Advanced Structural Inorganic Chemistry (OUP, 2008)得到学术界高度评价。在推动香港和内地学术交流和为国家培养科技青年人才方面作出多项贡献。 
 序号:212 
 姓名:
  倪嘉缵----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家 1932年5月10日生于浙江嘉兴。1952年毕业于上海大同大学化学系。1961年获苏联科学院无机化学研究所副博士学位。中国科学院长春应用化学研究所研究员。曾担任该所副所长、所长。现任深圳大学生命及海洋学院名誉院长。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。    主要从事核燃料化学、配位化学、稀土化学的研究，20世纪80年代后，致力于稀土元素的生物无机化学、抗体酶及基因工程药物等化学生物学的研究。提出了二价铂络合物结构具有特殊的配位数开展了对重铀酸铵的形成过程，草酸铀、草酸钚的生成及用吸附法净化六氟化铀等研究工作。系统研究了冠醚、酞菁、羧酸等稀土络合物的合成、结构和性质。结合中国稀土资源开展了稀土萃取分离、高压离子交换、彩色电视的红色荧光粉等研究。在生物无机化学的研究方面，从分子水平及细胞、亚细胞水平初步阐明了微量稀土对细胞生理、细胞膜、细胞膜上的钾、钠、钙、镁离子通道及膜蛋白的作用。 
 序号:213 
 姓名:
  彭孝军----中国科学院学部
 
 介绍:精细化工专家。大连理工大学教授。1962年10月出生于湖南澧县，籍贯湖南澧县。1982年毕业于大连理工大学，1986年在该校获硕士学位，1990年在该校获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任大连理工大学精细化工国家重点实验室主任。主要从事精细化工领域功能分子结构设计、清洁制造工艺的研究。提出了近红外比率荧光菁染料的设计原理，发展出大Stokes位移的氨基菁染料平台母体分子；通过染料分子识别和传感性能研究，开发出多种荧光染料探针；攻克了相关染料的耐受性和清洁制造工艺等工程难题，形成了信息打印染料和血液细胞分析用染料等系列专利技术，得到产业化应用，推动了染料在信息、生命领域的应用拓展。曾获国家自然科学奖二等奖、国家技术发明奖二等奖。 
 序号:214 
 姓名:
  钱逸泰----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家 1941年1月3日生于江苏无锡。1962年毕业于山东大学化学系。中国科学技术大学化学系教授，山东大学化学化工学院教授。2005年起任山东大学胶体与界面化学教育部重点实验室学术委员会主任。1997年当选中国科学院院士。 
 序号:215 
 姓名:
  任詠华----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家 1963年2月10日生于香港，籍贯广东鹤山。1985年毕业于香港大学化学系，1988年获该校博士学位。香港大学化学系讲座教授、系主任。2001年当选中国科学院院士。 
 序号:216 
 姓名:
  沙国河----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1934年5月7日生于四川成都。1956年毕业于北京石油学院。中国科学院大连化学物理研究所研究员。1997年当选为中国科学院院士。 
 序号:217 
 姓名:
  沈家骢----中国科学院学部
 
 介绍:高分子化学家 1931年9月3日生于浙江绍兴。1952年毕业于浙江大学化学系。吉林大学教授，浙江大学教授，兼任浙江大学材料与化工学院院长。曾任吉林大学副校长等职。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:218 
 姓名:
  沈之荃----中国科学院学部
 
 介绍:高分子化学家 1931年5月27日生于上海。1952年毕业于上海沪江大学化学系。浙江大学教授。曾任浙江省科学技术协会副主席，浙江大学化学系主任、高分子研究所所长等职。1998年被评为第二届中国“十大女杰”。1995年当选为中国科学院院士。 
 序号:219 
 姓名:
  施剑林----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:220 
 姓名:
  宋礼成----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家。南开大学化学系教授。1937年7月生于山东济南，籍贯山东济南。1962年毕业于南开大学化学系，1979－1981年在美国麻省理工学院任访问学者。2007年当选为中国科学院院士。 
 序号:221 
 姓名:
  孙世刚----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家。厦门大学教授。1954年7月生于重庆市万州区，籍贯重庆万州。1982年毕业于厦门大学化学系，1986年在法国巴黎居里大学获国家博士学位。     长期从事电化学和表界面科学研究。提出电催化活性位的结构模型，揭示了表面原子排列结构与电催化性能的构效关系。发展了高灵敏度、高时间分辨的电化学原位红外反射光谱方法，系统研究电催化过程，阐明了多种有机小分子与铂电极表面相互作用的机制。创建了电化学结构控制合成方法，成功破解高表面能纳米晶制备的难题，首次制备出由高指数晶面围成的高表面能铂二十四面体纳米晶，显著提高了铂催化剂的活性。曾获国际电化学会Brian Conway奖章、中国电化学贡献奖、教育部自然科学一等奖、国家自然科学二等奖等。 
 序号:222 
 姓名:
  谭蔚泓----中国科学院学部
 
 介绍:分析化学和化学生物学专家。湖南大学教授。1960年5月生于湖南省益阳市，籍贯湖南益阳。1982年毕业于湖南师范大学，1985年在中国科学院山西煤炭化学研究所获硕士学位，1993年在美国密西根大学获博士学位。现任湖南大学副校长。 
 序号:223 
 姓名:
  唐本忠----中国科学院学部
 
 介绍:高分子化学家。香港科技大学讲座教授。1957年2月生于湖北潜江，籍贯湖南津市。1982年毕业于华南理工大学高分子化工系，1985年、1988年先后获日本京都大学硕士、博士学位。曾在加拿大多伦多大学从事博士后研究、日本NEOS公司中央研究所任高级研究员。2009年当选中国科学院院士。    主要从事高分子合成方法论的探索、先进功能材料的开发以及聚集诱导发光（AIE)现象的研究。发明了合成炔类聚合物的新催化体系，开拓了从炔类单体制备线性和超支化高分子的新聚合途径，制备了一系列具有光、电、磁、热和生物活性的新功能材料。发现了反常的AIE现象、解释了AIE过程的机理，并将AIE效应有效地应用到发光器件、化学检测和生物传感等技术领域。曾获2007年裘槎高级研究成就奖、国家自然科学二等奖等。 
 序号:224 
 姓名:
  唐勇----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家。中国科学院上海有机化学研究所研究员。1964年9月12日出生于四川井研县，籍贯四川井研。1986年毕业于四川师范大学化学系，1992年和1996年在中国科学院上海有机化学研究所分别获硕士学位和博士学位。 现任中国科学院上海有机化学研究所所长。 
 序号:225 
 姓名:
  唐有祺----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1920年7月11日生于原江苏省南汇县。1942年毕业于同济大学。1946年入美国加州理工学院，主修化学，副修物理，1950年获博士学位，并在该校任Hale博士后研究员。1951年回国任教于清华大学化学系，1952年院系调整转入北京大学。北京大学教授，曾任该校物理化学研究所所长、国家教委科技委员会主任、中国化学会和晶体学会理事长以及化学译报和物理化学学报主编等职。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:226 
 姓名:
  田禾----中国科学院学部
 
 介绍:精细化工专家 1962年7月出生于新疆乌鲁木齐。1982年7月本科毕业于南京理工大学化学化工学院，1986年7月和1989年1月在华东理工大学先后获硕士学位和工学博士学位。2011年当选为中国科学院院士。2013年被选为发展中国家科学院(TWAS)院士。华东理工大学教授。　　长期从事功能染料的基础与应用研究。重点围绕“共轭π体系染料结构与荧光功能精细调控”，探索荧光分子机器的表征、发光分子工程与调控、有机智能材料构筑和有机太阳电池敏化染料的创新等，针对功能染料新品种及其关键中间体、高性能有机颜料开发了清洁生产工艺，构筑了相关自主知识产权体系。曾获国家科技进步奖二等奖和国家自然科学奖二等奖等奖励。 
 序号:227 
 姓名:
  田昭武----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1927年6月28日生于福建福州。1949年毕业于厦门大学化学系。1984年获英国威尔士大学名誉博士学位。1996年当选为国际电化学会副主席和第三世界科学院院士。厦门大学教授，曾任该校校长、中国化学会理事长。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:228 
 姓名:
  田中群----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家。厦门大学教授。1955年生于福建厦门。1982年毕业于厦门大学化学系，1987年获英国南安普敦大学化学系博士学位。现任固体表面物理化学国家重点实验室主任，英国皇家化学会高级会员。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:229 
 姓名:
  佟振合----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家 1937年9月1日生于山东梁山。1963年毕业于中国科学技术大学高分子化学和物理系。1983年获美国哥伦比亚大学博士学位。中国科学院理化技术研究所研究员。曾任中国科学院感光化学研究所所长。1999年当选为中国科学院院士。 
 序号:230 
 姓名:
  涂永强----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家。上海交通大学教授，兰州大学教授。1958年10月生于贵州遵义，籍贯贵州遵义。1982毕业于兰州大学化学系，1985年、1989年先后获该校硕士、博士学位。曾在澳大利亚昆士兰大学作博士后、德国比勒费尔德大学作访问教授。现任兰州大学功能有机分子化学国家重点实验室主任。2009年当选中国科学院院士。    主要从事复杂结构天然有机化合物的全合成及合成方法研究。建立了一种合成多手性中心、多环结构的新方法。在构筑季碳结构、碳-碳键及碳-杂原子键方面形成了新特点。设计合成了20多个结构复杂并具重要生物活性的分子。其中抗老年痴呆症药物“加兰他敏”合成的专利路线具有产业化价值。此外，发现了40余种新结构倍半萜，建立了仿生合成路线，为萜类抗癌药物的研究提供了一种先导模型。曾获香港求是杰出青年学者奖等。 
 序号:231 
 姓名:
  万惠霖----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1938年11月20日生于湖北汉口，籍贯湖北汉阳。1962年毕业于厦门大学化学系。1966年厦门大学化学系研究生毕业。厦门大学化学系教授，曾任该校化学化工学院院长、固体表面物理化学国家重点实验室主任等职。1997年当选为中国科学院院士。 
 序号:232 
 姓名:
  万立骏----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家。1957年7月生于辽宁大连，籍贯辽宁大连。1982年1月毕业于大连工学院机械系，1987年获大连理工大学硕士学位，1996年获日本东北大学博士学位。2009年当选中国科学院院士。现任中国侨联主席、党组书记，中国科学院化学研究所研究员。    主要从事电化学扫描隧道显微学（ECSTM）、电化学和表面科学的交叉学科的研究。发展了ECSTM的高分辨稳定成像技术和表面分子组装的系列方法，提出了基于不同相互作用的表面分子吸附和组装规律，并应用于表面分子组装、组装结构转化和原子分子迁移等基本物理化学问题研究。研究了多种类型手性分子的表面吸附和STM成像机制，为表面手性识别和结构研究提供了又一方法。在电化学和纳米科学的交叉领域进行研究，所发展的微纳复合结构和碳网络技术显著提高了纳米材料的电催化性能和电荷传输速率。曾获2007年国家自然科学二等奖，2009年发展中国家科学院（TWAS）化学奖等。 
 序号:233 
 姓名:
  汪尔康----中国科学院学部
 
 介绍:分析化学家 1933年5月生于江苏镇江。1952年毕业于沪江大学化学系。1959年获捷克斯洛伐克科学院哲学博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)，1993年当选为发展中国家科学院院士。2006年当选日本分析化学学会荣誉会员。中国科学院长春应用化学研究所研究员。曾担任该所所长。　　发表SCI收录论文900多篇，总引33，000多次。h指数94。国际大会报告和专题报告100多次，在27个国家和地区作学术报告200多次。获国家(自然科学奖4项)和省部级奖14项及吉林省首届科技进步特殊贡献奖，国际奖2项，发明专利40项。涉及分析化学，电化学与电分析化学，环境与生命科学分析。主编《21世纪的分析化学》（1999）和《生命分析化学》（2006），分析化学手册（第三版）（2017）。在美、法、日和香港的5所大学聘为客座教授。为九种国际化学杂志编委，国际顾问委员会委员；长期担任过“分析化学”主编。汪尔康培养研究生150多名。其中,获全国百篇优秀博士论文的3人,获中科院院长特别奖的2人,获中科院优秀奖的9人。己有5人引进为青年千人计划人才。他本人多次获优秀导师称号。2017年分别在全国电分析化学大会上和电化学大会上获电分析化学终身成就奖和电化学成就奖。迄今连续4次跨14年(2002-2015)获选全球高被引用科学家。 
 序号:234 
 姓名:
  王方定----中国科学院学部
 
 介绍:放射化学家 1928年12月21日生于辽宁沈阳，籍贯四川自贡。1953年毕业于四川化工学院化学工程系。中国原子能科学研究院研究员。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:235 
 姓名:
  王佛松----中国科学院学部
 
 介绍:高分子化学家 1933年5月23日生于广东兴宁。1955年毕业于武汉大学化学系。1960年获苏联化学科学副博士学位。2002年当选为第三世界科学院院士。中国科学院研究员。曾任太平洋地区高分子联合会(PPF)主席、中国石油学会副理事长、中国科学院副院长、长春应用化学研究所所长、中国科学院化学部主任等职。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:236 
 姓名:
  王夔----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家 1928年5月7日生于天津。1949年毕业于燕京大学化学系。北京大学医学部教授。曾任北京医科大学药学院院长，国家自然科学基金委员会化学科学部主任等职。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:237 
 姓名:
  吴骊珠----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:238 
 姓名:
  吴奇----中国科学院学部
 
 介绍:高分子物理化学家 1955年3月17日生于安徽芜湖，籍贯安徽桐城。1982年毕业于中国科学技术大学近代化学系。1987年获纽约州立大学博士学位。1999年获选美国物理学会Fellow。香港中文大学化学系讲座教授、物理名誉教授及理工研究所所长，并兼任中国科学技术大学教授、化学和材料科学学院院长。曾任德国BASF公司研究总部高分子研究中心洪堡研究员、激光光散射实验室主管。2003年当选为中国科学院院士。 
 序号:239 
 姓名:
  吴新涛----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1939年4月6日生于福建石狮。1960年毕业于厦门大学化学系。1966年福州大学物理化学专业研究生毕业。中国科学院福建物质结构研究所研究员、学术委员会主任，曾任该所副所长。1999年当选为中国科学院院士。 
 序号:240 
 姓名:
  吴养洁----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家 1928年1月1日生于山东济南。1951年毕业于复旦大学化学系。1958年在莫斯科大学获苏联化学科学副博士学位。郑州大学化学系教授、河南省高等学校应用化学重点开放实验室主任、河南省化学生物与有机化学重点实验室主任。2003年当选为中国科学院院士。 
 序号:241 
 姓名:
  吴云东----中国科学院学部
 
 介绍:理论有机化学家。香港科技大学教授。1957年生于江苏溧阳。1981年毕业于兰州大学化学系，1986年获美国匹兹堡大学化学系博士学位。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:242 
 姓名:
  席振峰----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家。北京大学教授。1963年4月生于河南省虞城县，籍贯河南虞城。1983年毕业于厦门大学化学系，1989年硕士研究生毕业于南京大学、郑州大学和河南化学研究所，1996年获日本综合研究大学院大学分子科学研究所博士学位。     主要从事金属有机化学研究。提出并系统开展了双金属有机试剂化学研究，发现了双金属有机试剂的氧化反应、协同稳定化转金属反应、芳构化形成芳香金属杂环等新反应类型和协同切断不饱和化学键等新反应模式，揭示了双金属有机试剂独特的反应机制并提出了双金属有机试剂的“协同效应”理念，建立了多种金属有机杂环结构的高效合成方法。曾获首届黄耀曾金属有机化学奖等。 
 序号:243 
 姓名:
  谢毅----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家。中国科学技术大学教授。1967年7月23日出生于安徽省阜阳市，籍贯安徽安庆。1988年毕业于厦门大学化学系，1996年在中国科学技术大学应用化学系获博士学位。    主要从事无机固体化学研究。建立了溶剂热制备非氧化物材料的方法，提出了多种二元特征结构协同策略，实现了系列复杂结构的功能纳米材料的构筑；提出了利用无机固体中丰富的相变行为及半导体二维超薄结构等新思路来实现电、声输运的同步调制，获得了高效热电材料；发展了无机类石墨烯化学，解决了其超薄结构无法给出精确原子位置的难题；揭示了系列半导体二维超薄结构的精细结构、电子结构与热电、光电基本性能之间的调控规律。曾获国家自然科学奖二等奖，中国青年科学家奖、中国青年女科学家奖和IUPAC化学化工杰出女性奖。英国皇家化学会会士（Fellow）。 
 序号:244 
 姓名:
  谢毓元----中国科学院学部
 
 介绍:药物化学家 1924年4月19日生于北京，籍贯江苏苏州。1949年毕业于清华大学化学系。1961年获苏联科学院天然有机化合物化学研究所副博士学位。中国科学院上海药物研究所研究员，曾担任该所所长。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:245 
 姓名:
  谢在库----中国科学院学部
 
 介绍:石油化工专家。中国石油化工股份有限公司教授级高级工程师。1963年9月出生于辽宁省普兰店市，籍贯辽宁省普兰店。1985年毕业于抚顺石油学院，2000年在华东理工大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任中国石化科技委常务副主任、科技部主任。主要从事催化基础和应用研究。提出了分子筛工业催化剂设计中“孔道择形与分子扩散协同”理念，发展多级孔构筑和形貌控制系统合成方法和工艺技术，合成了系列新型分子筛工业催化材料。从获取反应机理新认识出发，聚焦于复杂反应体系中选择催化的实现，基于新型多级孔分子筛催化材料，开发了烯烃和芳烃合成的多项催化新技术并实现工业化。曾获国家技术发明奖二等奖、中国专利金奖、何梁何利产业创新奖等。 
 序号:246 
 姓名:
  谢作伟----中国科学院学部
 
 介绍:金属有机化学家。香港中文大学卓敏化学讲座教授。1964年1月出生于浙江省苍南县，籍贯浙江苍南。1983年毕业于杭州大学(现浙江大学)化学系，1986年获中国科学院上海有机化学研究所硕士学位，1990年于该所获博士学位(与德国柏林工业大学联合培养)。2017年当选为中国科学院院士。主要从事碳硼烷、超级碳硼烷、金属碳硼烷及硼化学的研究。提出并发展了过渡金属催化的碳硼烷选择性官能团化的系列方法，揭示了过渡金属和碳硼烷笼原子间的成键特征和反应规律。提出合成超级碳硼烷的理念，并建立了其制备方法，率先研究了超级碳硼烷化学。曾获国家自然科学奖二等奖、中国化学会黄耀曾金属有机化学奖、香港裘槎基金会优秀学者奖等。 
 序号:247 
 姓名:
  徐春明----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:248 
 姓名:
  徐如人----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家 1932年3月16日生于浙江上虞。1952年毕业于上海交通大学化学系。2003年当选为第三世界科学院院士。吉林大学教授。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:249 
 姓名:
  严纯华----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家。北京大学教授。1961年1月出生于上海市川沙县，籍贯江苏如皋。1982年7月毕业于北京大学化学系，1985年7月和1988年1月先后获该校硕士、博士学位。现任兰州大学校长。2011年当选为中国科学院院士。主要从事稀土分离理论、应用及稀土功能材料研究。发展了“串级萃取理论”，实现了中重稀土串级萃取工艺参数的准确设计，实现了高纯重稀土的大规模工业生产；提出了“联动萃取工艺”的设计和控制方法。建立了稀土纳米晶的可控制备方法，系统研究了“镧系收缩”效应对稀土纳米晶的结构影响规律；发现稀土晶发光主要受到表面晶格对称性破损控制，实验上率先证实了CeO2对CO的催化活性与其外露晶面有关的理论预测；实现了不同结构与组成的稀土氟化物纳米晶的多色上转换发光。曾获国家科技进步奖二等奖和国家自然科学奖二等奖等奖励。 
 序号:250 
 姓名:
  颜德岳----中国科学院学部
 
 介绍:颜德岳，高分子化学家。上海交通大学教授。1937年生于浙江永康。1961年毕业于南开大学化学系，1965年吉林大学化学系研究生毕业。2002年获比利时Leuven天主教大学自然科学博士学位。2005年当选为中国科学院院士。他早年严格求解各种聚合反应的动力学微分方程组，推导了聚合物分子量分布函数等分子参数的解析表达式，建立了聚合物分子参数与聚合反应参数的定量关系，比较系统的发展了聚合反应动力学的非稳态理论。他和合作者还报道了带侧基和主链含雑原子大分子的均方逥转半径公式。本世纪初以来，他在超支化聚合物可控合成方面提出了不等活性双组份合成思想，设计了多种合成途径，发展了有效控制超支化聚合物多分散性及拓扑结构的方法，并实现了超支化聚合物的多维、多尺度自组装，尤其是在实验室观察到了分子宏观自组装现象，提出和证明了其分子堆积模型。他和他的学生在国际上率先报道了聚丙烯熔体相分离诱导结晶、碳纳米管表面改性、乙烯基和氧杂环的杂化聚合等工作；还对长烷基链尼龙、非氟聚合物质子交换膜、薬物智能输送等领域做了较系统研究。  
 序号:251 
 姓名:
  杨金龙----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:252 
 姓名:
  杨万泰----中国科学院学部
 
 介绍:高分子化学家。北京化工大学教授。1956年10月生于河北省成安县，籍贯河北成安。1982年毕业于清华大学化工系，1985年于北京化工学院获硕士学位，1996年于瑞典皇家理工学院获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事高分子材料合成与改性化学的方法学研究。提出“表面受限反应”概念和实施方法，由此发展了一整套光催化表面C-H键转化新反应体系，可对聚烯烃等各种高分子进行多层次表面改性。在聚合领域，建立了基于环状芳香频哪醇调节的有工业意义的可控/活性自由基聚合新方法，可制备分子量可控水溶性聚合物和各种功能共聚物。在非均相聚合领域，建立了自稳定沉淀聚合绿色新技术，不仅可制备尺寸可控的微/纳粒子，还为解决“全球巨量废弃烯烃利用”难题提供了新途径。多项专利成果已进入工业应用。 
 序号:253 
 姓名:
  杨秀荣----中国科学院学部
 
 介绍:分析化学家。中国科学院长春应用化学研究所研究员。1946年4月17日出生于北京市，籍贯北京。1968年毕业于中国科学技术大学近代化学系，1991年在瑞典隆德大学化学系获博士学位。    主要从事电分析化学、生物分子识别及微流控分析方面的研究，发展了新型微纳结构材料的制备和分析方法及电分析仪器。利用活细菌的粘附性和成膜生长等特性，发展了制备具有分子和细胞识别功能的微纳结构材料的新方法；开展了双偏振干涉（DPI）方法研究，并将其应用于对生物分子DNA-小分子相互作用构型变化的实时在线检测；利用双水相体系进行蛋白质组的预分离研究；发展了不需要生物酶的新型电化学电容传感器；研制出实时、在线的分子识别电化学电容分析仪；合作研制了毛细管电泳电化学发光检测仪以及远程在线水质自动监测系统。曾获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:254 
 姓名:
  杨学明----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家。中国科学院大连化学物理研究所研究员。1962年10月出生于浙江省德清县。1982年7月毕业于浙江师范大学物理系，1986年1月获中国科学院大连化学物理研究所硕士学位，1991年8月获美国加州大学圣巴巴拉分校博士学位。曾在台湾原子与分子科学研究所任终身职研究员。现任国家自然科学基金委员会化学科学部主任、《中国化学物理》主编、美国化学会物理化学杂志（JPC）高级编辑。2011年当选为中国科学院院士。 
 序号:255 
 姓名:
  杨玉良----中国科学院学部
 
 介绍:高分子科学家 1952年11月生于浙江海盐。1977年毕业于复旦大学化学系，1984年获该校博士学位。1986～1988年在德国马普高分子研究所做博士后研究工作。2003年当选为中国科学院院士。复旦大学教授，曾任复旦大学校长，现任复旦大学中华古籍保护研究院院长，中国科学院学部科学普及与教育工作委员会主任。　　主要从事高分子凝聚态物理的研究，将分子轨道图形理论中的唐－江定理推广到研究具有复杂拓扑结构和共聚物结构高分子链构象统计与粘弹性问题，建立了高分子链的静态和动态行为的图形理论采用射频脉冲与转子同步技术相结合的方法，建立了研究高分子固体结构、取向和分子运动间相关性的三项新的实验研究方法，迄今，该方法仍是获得高分子固体材料内部的链结构、凝聚态结构及动力学的信息及其相关性的唯一磁共振实验方法。采用自洽场理论和时间依赖的Ginzburg-Landau方程方法解决了高分子共混体系、嵌段共聚高分子、液晶和囊泡等软物质的斑图生成、斑图选择及其临界动力学领域的众多问题。创立了模拟聚合反应产物的分子量分布及其动力学的Monte Carlo方法。发展了高分子薄膜拉伸流动的稳定性理论，并藉此解决了双轴拉伸聚丙烯(BOPP)薄膜生产中长期困扰的破膜问题，为国家创造了巨大的经济效益。专著《高分子科学中的Monte Carlo方法》，对中国高分子物理理论研究的开拓和布局作出了重要贡献。 曾获国家科技进步奖二等奖，“求是杰出科学家奖”等。 
 序号:256 
 姓名:
  姚建年----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1953年9月生于福建晋江。1982年毕业于福建师范大学化学系，1990年获日本东京大学工学部硕士学位，1993年获该校博士学位。2005年当选为中国科学院院士。中国科学院化学研究所研究员。现任中国化学会理事长，第十三届全国人大常委会委员，全国人大社会建设委员会副主任委员，农工党中央副主席，中国科协第九届全国委员会常务委员，英国皇家化学会和国际纳米制造学会的fellow，日本科学技术振兴机构(JST)中国综合研究中心顾问。　　长期从事新型光功能材料的基础和应用探索研究。（1）将纳米科学研究对象从半导体扩展到有机体系，在有机低维光功能材料科学领域开展了原创性研究。最早证明了有机纳晶的激子手性和荧光量子尺寸效应，发现了介观激子效应对能带结构的调控规律，提出了基于有机分子组装的微纳结构制备的新观念，其中分子设计-作用调控-控制合成的研究思路成为该领域的普遍共识。相关成果获2004年国家自然科学二等奖。（2）率先在有机低维材料中发现了高效发光、光限域和传播等性能，并实现了微纳白光光源、有机纳米激光、深紫外探测器等基本光子学器件，这些成果为突破衍射极限、实现纳米尺度上新型光电器件互联集与成以及有机纳米光功能材料的实用化奠定了重要基础，并获2014年国家自然科学二等奖。 
 序号:257 
 姓名:
  姚守拙----中国科学院学部
 
 介绍:分析化学家 1936年3月6日生于上海。1959年毕业于苏联列宁格勒大学。湖南师范大学和湖南大学教授、湖南师范大学化学研究所所长。1999年当选为中国科学院院士。 
 序号:258 
 姓名:
  于吉红----中国科学院学部
 
 介绍:女  无机化学领域专家。吉林大学教授。1967年1月生于辽宁省鞍山市，籍贯山东肥城。1989年毕业于吉林大学化学系，1992年和1995年在吉林大学分别获硕士学位和博士学位。 　　长期从事无机多孔功能材料的合成与制备化学研究。在分子筛多孔晶体材料的结构设计与定向合成研究中作出重要创新性贡献：创建了限定禁区设计分子筛结构的新方法，解决了特定孔道结构设计的难题，预测了分子筛的可能结构，发现并提出了判断分子筛结构可行性的局域原子间距规则；提出了基于模板诱导、杂原子取代、计算机辅助设计合成特定孔道结构多孔晶体材料的若干新途径，合成出JU（吉林大学）系列50余种在不对称催化和大分子催化等方面具有重要应用前景的手性孔道和超大孔道等新型多孔晶体材料，其中多种新型分子筛被国际分子筛协会收录、命名。曾获国家自然科学二等奖、中国青年科技奖、中国青年女科学家奖等。  
 序号:259 
 姓名:
  余国琮----中国科学院学部
 
 介绍:化学工程专家 1922年11月18日生于广州，籍贯广东台山。1943年毕业于西南联合大学化工系。1945年获美国密歇根大学硕士学位，1947年获美国匹兹堡大学博士学位。天津大学教授、化工学院名誉院长、化学工程研究所名誉所长，精馏技术国家工程研究中心技术委员会主任，《中国化学工程学报》(Chinese Journal of Chemical Engineering)主编。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:260 
 姓名:
  俞汝勤----中国科学院学部
 
 介绍:分析化学家 1935年11月21日生于上海，籍贯湖南长沙。1959年毕业于苏联列宁格勒大学化学系。湖南大学教授，曾任该校校长。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:261 
 姓名:
  俞书宏----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:262 
 姓名:
  袁权----中国科学院学部
 
 介绍:化学工程学家 1934年11月2日生于上海，籍贯浙江德清。1956年毕业于浙江大学化工系。1960年中国科学院石油研究所研究生毕业。中国科学院大连化学物理研究所研究员，曾任该所所长。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:263 
 姓名:
  岳建民----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家。中国科学院上海药物研究所研究员。1962年5月出生于陕西省彬县，籍贯陕西彬县。1984年毕业于兰州大学化学系，1987和1990年在该校获硕士和博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事天然有机化学和药物化学研究。以传统功效、分子生源合成途径和化学结构为导向，对150多种重要药用植物进行了深入系统的化学和生物活性研究，发现了800多个新天然化合物，包括大量新骨架类型和重要生物活性的分子，阐明了相关药用植物资源的化学成分和药效物质基础。提出了一批新骨架天然分子的生源合成路线，并通过化学合成和转化对部分生源路线进行了验证。对系列重要生物活性分子进行结构优化和构效关系研究，发现了多个药物先导和药物候选。曾获国家自然科学奖二等奖、上海市自然科学奖一等奖、吴阶平-保罗·杨森医学药学奖等。 
 序号:264 
 姓名:
  张存浩----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1928年2月23日生于天津，籍贯山东无棣。1947年毕业于中央大学化工系。1950年获美国密歇根大学硕士学位。1998年获香港中文大学荣誉理学博士。1992年当选为第三世界科学院院士。中国科学院大连化学物理研究所研究员，曾任该所所长、国家自然科学基金委员会主任、中国科学院化学部主任、国际纯粹和应用化学联合会执行局成员。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。    20世纪50年代研究水煤气催化合成液体燃料，在发展熔铁催化剂和解决流化床传热与反混问题上有所贡献。60年代致力于固体火箭推进剂和发动机燃烧研究，参与提出燃速理论及侵蚀燃烧理论，并开展激波管高速反应动力学等研究。70年代领导化学激光研究，发展燃烧驱动连续波氟化氢、氟化氘化学激光器。80-90年代研究短波长化学激光新体系及氧碘化学激光，研究激发态分子的光谱学和能量转移，进而参与设计双共振电离法，研究了超短寿命分子的转动能级结构和分子电子态的亚转动能级分辨的传能精确规律。曾获陈嘉庚化学奖，国家自然科学奖二等奖，中国科学院科技进步奖特等奖、一等奖，中国科学院自然科学奖一等奖等。 
 序号:265 
 姓名:
  张东辉----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家。中国科学院大连化学物理研究所研究员。1967年1月生于浙江省舟山市，籍贯浙江舟山。 1989年毕业于复旦大学物理系，1994年于纽约大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事化学反应动力学理论研究。发展了多原子反应量子含时波包理论方法，建立了高精度势能面构建方案，将反应动力学的精确理论研究从三原子体系拓展到多原子体系：解决了四原子反应体系量子散射问题，率先实现了一些代表性气相六原子反应的精确理论计算，解决了H2+OH, H+H2O, H/Cl+CH4等多原子动力学过程中反应物的碰撞能、量子态、振动局域模式、同位素取代等因素如何影响反应几率、产物量子态以及空间分布等科学问题。与实验同行紧密合作，在F/Cl+HD反应中发现了新的反应共振态，揭示了其准束缚态本质，并证实共振现象在振动激发态反应中广泛存在。曾获国家自然科学奖二等奖、新加坡国家科学奖等。 
 序号:266 
 姓名:
  张洪杰----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家。中国科学院长春应用化学研究所研究员。1953年9月22日出生于吉林省榆树市，籍贯吉林长春。1978年毕业于北京大学化学系，1985年在中国科学院长春应用化学研究所获硕士学位，1993年在法国波尔多第一大学获博士学位。    长期从事稀土材料的基础与应用研究。发展了快速溶胶-凝胶制备新方法，解决了稀土杂化发光材料稳定性差的难题， 获得了一系列性能优异的稀土杂化发光材料；系统研究了稀土离子发射强度、能量传递与环境温度之间的关系，解决了稀土发光材料温敏涂层全表面精确测量和快速获得模型表面热流分布的关键科学问题和技术，制备出一系列超高声速飞行器风洞测温的稀土发光材料；探索了稀土离子对交流LED发光的影响机制，从源头上解决了交流LED频闪的难题；获得了交流LED稀土荧光粉和器件制备的专利技术，实现了从基础研究到产业化应用;系统地研究了稀土镁合金相结构和相图与性能的关系，发明了下沉阴极电解法，制备了系列稀土镁中间合金；突破了大尺寸无缝挤压新工艺，满足了国家的重大需求。曾获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:267 
 姓名:
  张锦----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:268 
 姓名:
  张礼和----中国科学院学部
 
 介绍:药物化学家 1937年9月生于江苏扬州。1958年毕业于北京医学院药学系。1967年北京医学院研究生毕业。1995年当选为中国科学院院士。北京大学医学部药学院教授。曾任国家自然科学基金委员会化学科学部主任，天然药物及仿生药物国家重点实验室主任。　　20世纪60年代在1,2,4三嗪类的杂环合成中发现了一个不正常的对甲苯磺酰化反应，提出了引入取代基的新方法。1981-1983年在美国工作期间参与并完成了博莱霉素A2的全合成及其断裂DNA的机理研究。1984年以来在核酸化学及以核酸为靶的药物研究方面作出了成绩。 曾获国家教委科技进步奖一等奖，国家自然科学奖二等奖等。 
 序号:269 
 姓名:
  张俐娜----中国科学院学部
 
 介绍:高分子物理化学家。武汉大学教授。1940年8月生于福建省光泽县，籍贯江西萍乡。1963年7月毕业于武汉大学化学系。曾获日本学术振兴协会奖学金赴日本大阪大学任客座研究员。2011年当选为中国科学院院士。主要从事天然高分子材料与高分子物理的基础和应用研究。突破了高分子加热溶解的传统方法，利用NaOH/尿素水溶液低温成功溶解了纤维素和甲壳素，开创了高分子低温溶解的技术及新机理；在此基础上，创建出一系列基于纤维素和甲壳素新材料，并阐明材料结构与性能之间的构效关系，由此开辟了构筑天然高分子材料新途径；在高分子物理研究方面，建立和健全复杂多糖在稀溶液中分子尺寸和链构象计算公式和模型，进一步完善了聚多糖类大分子稀溶液理论；系统工作为可再生高分子材料的应用打下了基础。曾获美国化学会纤维素与再生材料领域安塞姆•佩恩（Anselme Payen）奖等奖励。 
 序号:270 
 姓名:
  张乾二----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1928年8月15日生于福建惠安。1954年厦门大学化学系研究生毕业。厦门大学教授，曾任厦门大学化学化工学院院长。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 
 序号:271 
 姓名:
  张锁江----中国科学院学部
 
 介绍:化学工程专家。中国科学院过程工程研究所研究员，所长。1964年11月生于河南省林州市，籍贯河南林州。1986年毕业于河南大学，1989年在河南师范大学获硕士学位，1994年在浙江大学获博士学位。 　　主要从事离子液体与绿色化工研究。以离子液体为核心，将基础研究和过程开发紧密结合，在构效关系、工程放大和工业应用三方面形成了系统性成果。揭示了离子液体氢键特殊性、网络结构及构效关系，形成了功能化离子液体的设计方法；建立了离子液体传递/反应原位研究方法，阐明了其结构对工程放大的影响规律；研发了系列反应/分离新体系，发展了绿色过程系统集成方法，实现了离子液体的规模制备和多项绿色新技术的工业应用。获国家自然科学二等奖、侯德榜化工科技成就奖和中国石油和化学工业协会科技进步一等奖等多项奖励。  
 序号:272 
 姓名:
  张涛----中国科学院学部
 
 介绍:张涛，男，汉族，1963年生，陕西人，中共党员，博士，中国科学院院士。主要从事能源化工及催化新材料等方面的研究。　　现任中国科学院副院长、党组成员。担任Applied Catalysis B: Environmental，ACS Sustainable Chemistry & Engineering，Industrial & Engineering Chemistry Research，ChemPhyChem等国际期刊的编委、顾问编委以及《催化学报》共同主编。曾任中国科学院大连化学物理研究所所长、党委书记。   
 序号:273 
 姓名:
  张希----中国科学院学部
 
 介绍:高分子化学家。1965年12月生于辽宁本溪，籍贯湖南长沙。1986年毕业于吉林大学化学系，1989年、1992年先后获该校硕士、博士学位。2007年当选为中国科学院院士。清华大学化学系教授。现任吉林大学校长、党委副书记。曾任国家自然科学基金委员会副主任。 
 序号:274 
 姓名:
  张玉奎----中国科学院学部
 
 介绍:分析化学家 1942年9月13日生于河北保定。1965年毕业于南开大学化学系。中国科学院大连化学物理研究所研究员，曾任该所副所长、国家色谱研究分析中心主任。2003年当选为中国科学院院士。 
 序号:275 
 姓名:
  赵东元----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1963年6月生于辽宁沈阳，籍贯河北卢龙。1984年毕业于吉林大学化学系，1987年、1990年先后获该校硕士、博士学位。2007年当选中国科学院院士，2010年当选发展中国家科学院院士。现任复旦大学化学系教授，先进材料实验室主任、复旦大学校学术委员会主任。国际介观结构材料协会（IMMA）主席，中国化学会理事、上海化学会无机化学专业委员会主任。　　主要从事沸石分子筛、纳米介孔材料合成、结构和在催化、电池、水处理等能源方向应用的研究工作。提出了单元分步组装机理，合成了19种以复旦大学命名的FDU介孔分子筛；提出有机-有机组装路线，将无机介孔材料的合成扩展到有机高分子组成体系；提出了“酸碱对理论”、“界面组装理论”，合成了一系列新型金属氧化物介孔材料以及多功能、壳核结构介孔材料。曾获得国家自然科学二等奖（2004），教育部高校科学研究优秀成果一等奖（2017），TWAS - Lenovo Prize 发展中国家科学院-联想科学奖（2016），发展中国家科学院 (TWAS) 化学奖（2008），何梁何利科技进步奖（2009），国际介观结构协会IMMA成就奖（2008），中国分子筛协会终生成就奖 （2017年），宝钢优秀教师特等奖（2014）等多项奖励。2014年被汤森路透（Thomson Reuters）列为2014年度全球化学、材料两个领域高被引科学家之一。现任国际刊物ACS Central Science编辑，曾任英国皇家化学会Journal of Materials Chemistry主编（Editor-in-Chief），十几种国际重要刊物的编委、顾问编委。 
 序号:276 
 姓名:
  赵进才----中国科学院学部
 
 介绍:环境化学家。中国科学院化学研究所研究员。1960年12月出生于内蒙古自治区丰镇市。1982年7月毕业于内蒙古大学化学系，1986年8月获该校硕士学位，1994年4月获日本Meisei大学博士学位。《环境科学学报》、《环境化学》副主编。2011年当选为中国科学院院士。主要从事低浓度、高毒性、难降解有机污染物光催化降解及机理方面的研究。提出并确立了不同于传统紫外光光催化的染料污染物可见光光催化降解机理，将TiO2光催化从紫外光区拓展到可见光区域。发现了光催化反应过程中氧原子转移的新途径，揭示了分子氧在光催化反应中的新作用。将光催化原理用于环境中的重要光化学过程研究，阐明了环境中铁物种的光化学循环规律及其环境效应。曾获国家自然科学奖二等奖和日本光化学协会亚洲及太平洋光化学家讲座奖等奖励。 
 序号:277 
 姓名:
  赵宇亮----中国科学院学部
 
 介绍:化学家。国家纳米科学中心、中国科学院高能物理研究所研究员。1963年2月出生于四川南充，籍贯四川南充。1985年毕业于四川大学化学系，1996和1999年在日本东京都立大学获硕士和博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任国家纳米科学中心主任。 
 序号:278 
 姓名:
  赵玉芬----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家 1948年12月生于湖北汉口，籍贯河南淇县。1971年毕业于台湾新竹清华大学化学系。1975年获美国纽约州立大学石溪分校博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。宁波大学新药技术研究院院长。曾任清华大学生命科学与工程研究院副院长，生命有机磷化学国家教委开放实验室主任，厦门大学药学系主任。　　主要从事生命有机化学、有机磷化学、生命起源、药物化学和化学生物学领域的研究。发现了磷酰氨基酸能同时生成核酸及蛋白，又能生成LB-膜及脂质体。提出了磷酰氨基酸是生命进化的最小系统。发现了丝组二肽可以切割RNA及DNA切割机理与生物化学中水解磷酸二酯键一致。发明了合成抗癌药三尖杉酯碱母核的新方法。主要成果有(1)有机磷试剂在合成杂环化合物的应用(2)N-磷酰化氨基酸的新性质(3)磷酰化氨基酸与小肽(4)氨基酸与小肽的FAB-MS研究。代表作有《元素有机化学》、《生命的起源与进化》、《磷与生命化学》、《前生源化学条件下磷对生命物质的催化与调控》。 
 序号:279 
 姓名:
  郑兰荪----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家 1954年10月22日生于福建厦门，籍贯江苏吴江。1982年毕业于厦门大学化学系。1986年获美国Rice大学博士学位。厦门大学化学系教授。2001年当选为中国科学院院士。 
 序号:280 
 姓名:
  支志明----中国科学院学部
 
 介绍:无机化学家 1957年9月7日生于香港。1978年毕业于香港大学化学系，获学士学位，1982年获该校博士学位。香港大学化学系Dr.Hui Wai Haan讲座教授。1995年当选为中国科学院院士。 
 序号:281 
 姓名:
  周其凤----中国科学院学部
 
 介绍:高分子化学家 1947年10月8日生于湖南浏阳。1970年毕业于北京大学化学系。1983年获美国麻省大学高分子科学与工程专业博士学位。北京大学教授。曾任吉林大学校长、北京大学校长，国务院学位委员会办公室主任以及教育部学位管理与研究生教育司司长等职。1999年当选为中国科学院院士。    主要从事高分子合成及液晶高分子领域的研究。提出了甲壳型液晶高分子的概念并从化学合成和物理性质等角度给出了证明。甲壳型液晶高分子是一类新型高分子材料，其分子量和分子结构可以根据需要通过活性自由基聚合等方法得到控制，而可以调节的分子链刚性、独特的相态结构和性质以及宽大的稳定液晶相温度区间等构成了其性质特点。其他贡献包括对液晶高分子取代基效应的研究，发现通过共聚合或提高分子量可以使亚稳态液晶高分子转变为热力学稳定的液晶高分子等原理，并发现了最早人工合成的热致性液晶高分子等。 
 序号:282 
 姓名:
  周其林----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学家。南开大学教授。1957年2月生于江苏南京，籍贯安徽无为。1982年7月毕业于兰州大学化学系，1985年、1987年先后获中国科学院上海有机化学研究所硕士、博士学位。先后在德国Max-Planck高分子研究所、瑞士Basel大学和美国Trinity大学从事博士后研究。现任南开大学元素有机化学国家重点实验室主任。2009年当选中国科学院院士。    主要从事不对称催化合成方面的研究。涉及手性催化剂的结构设计、催化剂合成、相应的各种不对称合成反应研究和应用这些手性催化剂合成手性药物分子等。发展了一类全新的手性螺环配体，并以该类配体为基础设计合成了一系列新型手性螺环催化剂。这些催化剂在不对称催化氢化、碳-碳键和碳-杂原子键形成等一系列不对称合成反应中都表现出优秀的催化活性和对映选择性。研究成果已经在手性药物等合成中获得应用。 
 序号:283 
 姓名:
  周同惠----中国科学院学部
 
 介绍:分析化学家 1924年11月8日生于北京，籍贯广西桂林。1944年毕业于北京大学化学系。1952年获美国西雅图华盛顿大学博士学位。中国医学科学院药物研究所研究员。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。    主要从事药物分析与中草药活性成分分析的基础研究，开展药物代谢及代谢产物的鉴定与分析方法的研究。领导研究建立了运动员禁用的五大类100种药物的分析及确证方法，筹建了中国兴奋剂检测中心，兼任主任。代表作有《纸色谱和薄层色谱》、《中草药现代研究》等。曾获国家科技进步奖一等奖等。 
 序号:284 
 姓名:
  朱道本----中国科学院学部
 
 介绍:有机化学、物理化学家 1942年8月20日生于上海，籍贯浙江杭州。1965年毕业于华东化工学院。1968年华东化工学院有机化学系研究生毕业。中国科学院化学研究所研究员、中国科学院化学部主任。曾任中国科学院化学研究所所长、中国化学会理事长等职。1997年当选为中国科学院院士。    20世纪70年代开始有机固体领域的研究，是我国从事该领域研究的主要科学家之一。通过设计、合成、结构与性能研究，发现了一系列新的一维、二维有机导体和一种准三维的有机导体。制备了一系列体系的有机晶体和分子膜，研究了分子聚集结构及其相互作用对其性能的重要影响。对以C60为基质的电荷转移复合物，C60、C70及其衍生物的薄膜结构及性能等研究都引起了国际同行的关注。 曾获国家自然科学奖二等奖等。 
 序号:285 
 姓名:
  朱起鹤----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1924年7月12日生于北京。1947年毕业于中央大学化工系。1951年获美国加州大学伯克利分校化学博士学位。中国科学院化学研究所研究员。1995年当选为中国科学院院士。 
 序号:286 
 姓名:
  朱清时----中国科学院学部
 
 介绍:物理化学家 1946年2月7日生于成都，籍贯四川彭县。1968年毕业于中国科学技术大学近代物理系。中国科学技术大学教授。曾任中国科学技术大学校长，南方科技大学校长。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。    在分子局域模振动研究方面，成功地观测和完整地分析了一系列高泛频振动态的高分辨率光谱，建立了局域模振动－转动光谱学的一系列理论，并对上述高分辨光谱进行了完整的分析，还论证了多原子分子中单振动本征态存在的可能性和条件。近年来，与合作者一起开创了对单分子化学的研究，并首次拍摄出化学键照片，对于掌握单分子和原子的行为规律和构造单分子的电子器件有重要意义。曾获首届安徽省重大科技成就奖。 
 序号:287 
 姓名:
  卞修武----中国科学院学部
 
 介绍:人体病理学家。陆军军医大学（第三军医大学）第一附属医院教授、主任医师。1963年11月生于安徽省寿县，籍贯安徽寿县。1986年毕业于第三军医大学临床医学系，1989和1995年先后获该校硕士和博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任全军临床病理学研究所所长。主要从事人体病理诊断和研究工作。在肿瘤血管生成与肿瘤干细胞领域，研究揭示了“肿瘤微血管构筑表型”发生机制及其诊疗意义，提出肿瘤血管病理学并建立病理诊断体系；发现肿瘤干细胞在肿瘤血管生成、侵袭转移和复发中的关键作用，拓展了肿瘤免疫微环境研究新领域；牵头制定多项肿瘤病理诊断规范和标准，推动了我国病理学进步和发展。以第一完成人获国家科技进步奖一等奖、中华医学科技奖一等奖，获得何梁何利基金科学与技术进步奖、“求是”杰出青年奖和首届全国创新争先奖状等。 
 序号:288 
 姓名:
  曹文宣----中国科学院学部
 
 介绍:鱼类生物学家 男，1934年5月生，四川彭州人。1955年7月毕业于四川大学。1997年当选为中国科学院院士。现为中国科学院水生生物研究所研究员。 通过对高原特有的裂腹鱼类生物学特点及其与高原环境变化适应性关系的研究，创新性地从裂腹鱼类的起源、演化和分布的角度，论证了青藏高原的地质发展历史；在葛洲坝水利枢纽工程救鱼措施的研究中，确认主要救鱼对象为中华鲟，科学论证其可以在坝下自然繁殖，力主不必修建过鱼设施，代之以繁殖群体保护和人工繁殖放流，不仅保证了该物种的繁衍，而且为国家节约大量的基建投资；在长江中、下游浅水湖泊生态环境综合治理的研究中，开辟了我国鱼类资源小型化现象研究的新领域。近年来一直致力于长江鱼类资源和珍稀、特有鱼类物种保护的研究。曾获国家自然科学奖一、二等奖各1项，中国科学院科技进步奖一等奖、特等奖各1项。其代表作有“裂腹鱼类的起源和演化及其与青藏高原隆起的关系”和“三峡工程对长江水域生态的影响及对策”等。 
 序号:289 
 姓名:
  曹晓风----中国科学院学部
 
 介绍:植物表观遗传学家 女，1965年5月生，北京人。1988年毕业于北京大学，1991年获中国农业大学硕士学位，1997年获北京大学博士学位。2015年当选为中国科学院院士。现为中国科学院遗传与发育生物学研究所研究员。长期从事植物表观遗传学研究。在组蛋白甲基化研究方面，发现植物中首个H3K27去甲基化酶REF6，并提出REF6与LHP1共进化的理论；揭示组蛋白甲基化酶和去甲基化酶调控基因表达和维持转座子活性的分子机制，首次在基因组水平上证实转座子具有调控功能；系统研究了拟南芥中蛋白质精氨酸甲基转移酶的活性和调控开花的遗传学途径，发现AtPRMT5和AtPRMT3基因突变分别导致全基因组mRNA前体剪切和rRNA加工异常，揭示了蛋白质精氨酸甲基化通过转录后水平调控基因表达的新机理；在水稻小RNA研究方面，鉴定了水稻小RNA产生的关键因子及遗传途径，揭示不同小RNA对水稻重要农艺性状的影响。 
 序号:290 
 姓名:
  常文瑞----中国科学院学部
 
 介绍:结构生物学家 男，1940年9月生，辽宁锦州人。1964年毕业于南开大学。2005年当选为中国科学院院士。现为中国科学院生物物理研究所研究员。主要从事生物大分子结构与功能研究。曾全程参加了我国的第一个蛋白质结构---胰岛素三维结构的测定，并在高分辨率胰岛素及其类似物，蚓激酶、金属蛋白酶及藻类天线蛋白的系列研究中取得了一系列重要研究成果；1997年开始高等植物光合作用膜蛋白的系统研究；2004年，在世界上率先解析了高等植物捕光蛋白LHCII的高分辨率的晶体结构，添补了我国膜蛋白结构测定的空白，推动了我国在该领域研究的深入和扩展。曾获国家自然科学二等奖（1982，1989），中国科学院科技进步一等奖（1987），北京市科技进步一等奖（2003），何梁何利基金科学与技术进步奖（2004），中国科学院杰出科学技术成就奖（2005）等。 
 序号:291 
 姓名:
  陈国强----中国科学院学部
 
 介绍:医学病理生理学家 男，1963年9月生，湖南攸县人。1985年毕业于衡阳医学院，1988年和1996年分别获上海第二医科大学硕士和博士学位。2015年当选为中国科学院院士。现为上海交通大学教授、副校长。长期从事肿瘤尤其是急性髓细胞性白血病(AML)细胞命运决定和肿瘤微环境调控机制研究。在低氧微环境方面，发现低氧通过低氧诱导因子-1（HIF-1）的非转录功能，诱导AML细胞分化，并揭示了Cbx4通过类泛素化修饰HIF-1a控制肝癌新生血管生成与转移的机制；在应激微环境方面，发现了白血病干/祖细胞诱导骨髓间充质细胞分化形成新的骨髓微环境和该微环境保护白血病细胞的机制；在化学生物学方面，发现了多个抗肿瘤天然化合物，尤其是发现了腺花素通过靶向过氧化物还原酶家族成员，诱导AML细胞分化。曾获国家自然科学二等奖、中华医学科技一等奖、上海市自然科学一等奖、何梁何利科学与技术进步奖等。 
 序号:292 
 姓名:
  陈化兰----中国科学院学部
 
 介绍:病毒学家。中国农业科学院哈尔滨兽医研究所研究员。1969年3月生于甘肃省白银市，籍贯甘肃白银。1991年毕业于甘肃农业大学兽医系获学士学位，1994年获甘肃农业大学兽医病理学硕士学位，1997年毕业于中国农业科学院研究生院获预防兽医学博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事动物流感病毒研究。她发现了决定H5N1和H7N9禽流感病毒获得感染哺乳动物能力、致病力和在哺乳动物间呼吸道传播的关键分子及其相关机制，为H5N1和H7N9病毒的科学认知、风险评估、防控政策和疫苗研发提供了关键科学基础。她创制的禽流感疫苗在国内外广泛应用，产生巨大社会与经济效益，为满足国家重大需求做出了重要贡献。曾获国家自然科学奖二等奖（2013）、国家技术发明奖二等奖（2007）、国家科技进步奖一等奖（2005）和世界杰出女科学家成就奖（2016）。 
 序号:293 
 姓名:
  陈可冀----中国科学院学部
 
 介绍:中医及中西医结合临床专家 男，1930年10月生，福建福州人。1954年毕业于福建医学院。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为中国中医科学院西苑医院研究员。长期从事中西医结合心血管病及老年医学研究。确证传统“血瘀症”及活血化瘀理论与血小板超微结构及功能间的联系，作为主要参与者研究“冠心2号”及益气活血复方治疗冠心病和心肌梗死；首先应用活血药成分川芎嗪治疗急性缺血性脑血管病，并研究其抗血小板和血栓素代谢的作用；首先临床应用温补方药及去甲乌药碱治疗病态窦房结综合症，并研究其b受体兴奋作用研究血府逐瘀汤及其组成药活性成分抗冠脉PCI术后再狭窄作用及其分子机理，获显著进展；倡议并系统整理清代宫廷医药原始档案3万余件。1994年获首届立夫中医药学术奖，2003年获国家科技进步奖一等奖，2007年获首届世界中医药联合会中医药国际贡献奖，2009年获吴阶平医学奖。 
 序号:294 
 姓名:
  陈霖----中国科学院学部
 
 介绍:认知科学和实验心理学家 男，1945年11月生，福建福州人。1970年毕业于中国科技大学。2003年当选为中国科学院院士。现为中国科学院生物物理研究所研究员。1982年在Science上提出拓扑性质初期知觉理论。20多年来在知觉领域刊物发表一系列论文；近年来又在Science、PNAS上发表论文，应邀为Visual Cognition的关于拓扑性质知觉理论的专辑撰写“leadpaper”，就“什么是知觉信息基本表达”的知觉研究的根本问题，向半个多世纪以来占统治地位的“由局部性质到大范围性质”的理论路线提出挑战，全面系统地发展了“大范围首先的”视知觉拓扑结构和功能层次的理论。先后任“85攀登计划”项目首席科学家、“基金委重大项目”负责人、“973”项目首席科学家。获求是科技基金会2004年杰出科学家奖。 
 序号:295 
 姓名:
  陈润生----中国科学院学部
 
 介绍:生物信息学家 男，1941年6月生，天津人。1964年毕业于中国科学技术大学。2007年当选为中国科学院院士。现为中国科学院生物物理研究所研究员。主要从事生物信息学研究。在基因标注、生物进化、SNP数据分析、生物网络、非编码基因等方面进行了系统、深入的研究；曾参加我国第一个完整基因组泉生热袍菌 B4基因组序列的组装和基因标识；曾参加人类基因组1%和水稻基因组工作草图的研究。近年来主要从事非编码RNA的系统发现与功能研究。1996年在第十五届国际科学技术数据委员会(CODATA)大会上获得“小谷正雄 ”奖，2008年获何梁何利基金科学与技术进步奖，2012年获谈家桢生命科学成就奖，2013年获国家科技进步奖二等奖。 
 序号:296 
 姓名:
  陈文新----中国科学院学部
 
 介绍:土壤微生物学家 女，1926年9月生，湖南浏阳人。1952年毕业于武汉大学，1958年在苏联季米里亚捷夫农学院获副博士学位。2001年当选为中国科学院院士。现为中国农业大学教授。参加并组织完成对全国32个省（市）700个县的豆科植物结瘤情况调查，采集根瘤标本7000多份新发现可以结瘤的豆科植物300多种分离并保藏根瘤5000多株在数量上和所属宿主种类上占重要地位。发现了一批耐酸、碱、盐、高温、低温性强的珍贵根瘤菌种质资源，并对近2000株具代表性的根瘤菌进行分类和系统发育研究，描述并发表瘤菌的2个新属、8个新种。已建成目前国际上菌株数量最大、性状信息最丰富的根瘤菌数据库。 
 序号:297 
 姓名:
  陈晓亚----中国科学院学部
 
 介绍:植物生理学家 男，1955年8月生，江苏扬州人。1982年毕业于南京大学，1985年获英国里丁大学博士学位。2005年当选为中国科学院院士。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。曾任中国科学院上海生命科学研究院院长。从事植物生理和分子生物学研究，早期曾从事植物分类学研究。在植物次生代谢（特别是倍半萜生物合成）、棉纤维发育和植物抗虫新技术等方面取得了重要成果。克隆鉴定了棉酚合成途径的一系列酶和调控因子，解析了青蒿素等倍半萜成分合成调控机制；鉴定了棉纤维发育过程中的关键转录调控因子和细胞壁伸展蛋白，为阐明棉纤维和表皮毛发育的分子机制作出了重要贡献；利用棉铃虫防御基因，发展了植物介导的RNA干扰抗虫新技术，推动了相关生物技术的发展。2008年获何梁何利科学技术进步奖，2010年获全国优秀博士学位论文指导教师。 
 序号:298 
 姓名:
  陈孝平----中国科学院学部
 
 介绍:肝胆外科领域专家。华中科技大学同济医学院附属同济医院外科学系主任、肝胆胰外科研究所所长。1953年6月生于安徽阜南，籍贯安徽阜南。1973年毕业于蚌埠医学院，1982年和1985年分别获同济医科大学医学硕士和博士学位。     在肝癌外科治疗和肝移植方面做出了较系统的创新性成果：提出新的肝癌分类和大肝癌可安全切除的理论；建立控制肝切除出血技术3项和肝移植术1项，应用到临床，效果显著。曾获得国家科学与技术进步奖二等奖、国家级教学成果奖二等奖、教育部提名国家科技进步奖一等奖、中华医学科技奖一等奖、何梁何利科学与技术进步奖、中国抗癌协会科技奖一等奖、湖北省科技成果推广奖一等奖、湖北省科技进步奖一等奖各1项，并获得中国肝胆胰外科领域杰出成就金质奖章。先后被评为全国教学名师、全国卫生单位先进个人、卫生部有突出贡献的中青年专家、全国五一劳动奖章和全国医德标兵。 
 序号:299 
 姓名:
  陈晔光----中国科学院学部
 
 介绍:细胞生物学家。清华大学教授。1964年8月生于江西省乐安县，籍贯江西乐安。1983年毕业于江西大学生物系，1986年获该校硕士学位，1990年获美国Fordham大学硕士学位，1996年获美国Albert Einstein 医学院博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任中国细胞生物学学会理事长。主要从事细胞信号转导机制及其生理病理作用的研究。在TGF-β信号调控方面取得了一系列原创性成果，提出了TGF-β信号转导与受体在细胞不同膜区的空间分布有关，并受细胞内吞的调控；发现了TGF-β信号转导特异性的结构基础；发现细胞自噬抑制Wnt信号现象及其机制。他的系列成果对深入了解胚胎发育、组织稳态、肿瘤发生发展等过程有重要借鉴作用。先后获何梁何利科技进步奖、中国青年科技奖、国家基金委杰出青年基金、教育部“长江学者”等奖励。 
 序号:300 
 姓名:
  陈宜瑜----中国科学院学部
 
 介绍:动物学家 男，1944年4月出生，福建仙游人。1964年毕业于厦门大学。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为中国科学院水生生物研究所研究员、中国科学院生命科学和医学学部主任。曾任中国科学院副院长、国家自然科学基金委员会主任。对鲤科和平鳍鳅科鱼类进行系统的分类研究，发现了5个新属30多个新种，对鲤亚目科间和平鳍鳅科科下类群提出了新的分类系统，被国内外同行所引用通过对裂腹鱼类的起源和演化的分析，探讨了青藏高原隆起的时代、幅度和形式，证明青藏高原在第三纪晚期以后曾经历过3次急剧上升和相对稳定的交替阶段，并推测了3次隆升的幅度提出了可用于解释云贵高原某些湖泊区系起源的同域成种的进化模式，及边域快速成种的实例进行了渔业-环境优化对策分析和一系列科学试验示范，在洪湖建立了兼顾调蓄、渔业、灌溉的养殖新模式。 
 序号:301 
 姓名:
  陈宜张----中国科学院学部
 
 介绍:神经生理学家 男，1927年9月生，浙江慈溪(原余姚)人。1952年毕业于浙江大学。1995年当选为中国科学院院士。现为第二军医大学教授。20世纪60年代发现单个电刺激可使幼兔大脑皮层树突电位长时间易化。70－80年代提出了下丘脑及边缘系统参与针刺镇痛的设想并阐明了下丘脑-中脑连接的意义，阐明了下丘脑室旁核在损伤性应激反应中的作用以及脑内氨基酸和下丘脑神经肽与心理应激的关系。80年代迄今，首先在国际上提出了糖皮质激素作用于神经元的非基因组机制或膜受体假说，提供了甾体激素以非基因组机制方式分别抑制、促进神经细胞的兴奋性、分泌和重摄取氨基酸的一系列实验资料并阐明其部分细胞内信号转导过程，有关工作已被国际著名内分泌学教科书所引用。 
 序号:302 
 姓名:
  陈义汉----中国科学院学部
 
 介绍:心脏病学家 男，1964年10月生，江苏射阳人。1987年毕业于南通大学，1992年获南通大学内科学硕士学位，1996年获上海交通大学医学院心脏内科学博士学位。2015年当选为中国科学院院士。现为同济大学附属东方医院教授、副院长。揭示多种心律失常的遗传学和电生理学机制；提出心肌细胞物流系统可以广泛调控心脏电-机械功能；发现心肌细胞线粒体外膜转位酶复合物亚单位在慢性心力衰竭发生中的分子阀门效应；鉴定出心脏氧代谢的肾上腺素能受体调控新机制。曾获国家自然科学奖二等奖、教育部自然科学奖一等奖、上海市自然科学奖一等奖、上海市自然科学牡丹奖和中国医师奖等。 
 序号:303 
 姓名:
  陈竺----中国科学院学部
 
 介绍:分子生物学家 男，1953年8月生，上海人。1989年获法国巴黎第七大学博士学位。1995年当选为中国科学院院士。现为上海第二医科大学附属瑞金医院教授，第十二届全国人大常委会副委员长、农工党中央主席。曾任卫生部部长、中国科学院副院长等。从事血液学研究。参与和指导了白血病癌基因研究和全反式维甲酸/三氧化二砷诱导分化凋亡治疗急性早幼粒细胞白血病(APL)的基础与临床研究，阐明其作用的细胞和分子机制，提出肿瘤“靶向治疗”观点；参与我国人类基因组研究计划筹划、协调和管理工作，组建了相关的研究技术体系认识了一批受维甲酸调控的基因及其组成的信号传递网络首次描绘了造血干/祖细胞的基因表达谱克隆了300多个在造血细胞表达的新基因的全长cDNA。1999年当选为第三世界科学院（TWAS）院士，2003年当选为美国科学院外籍院士，2004年当选为欧洲艺术、科学和人文学院院士，2005年当选为法国科学院外籍院士，德国马普学会柏林分子遗传学研究所外籍会员。1994年获卫生部科技进步奖一等奖，1997年获法国全国抗癌联盟卢瓦兹奖，1998年获求是科技基金青年科学家奖，1999年获长江学者成就奖一等奖，2002年获上海市科技进步奖一等奖和法国政府颁发的“法兰西共和国总统骑士荣誉勋章”，2004年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:304 
 姓名:
  陈子江----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:305 
 姓名:
  陈子元----中国科学院学部
 
 介绍:核农学家 男，1924年10月生，浙江鄞县人。1944年毕业于上海大夏大学。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为浙江大学教授。利用放射性同位素氢-3、碳-14、磷-32、硫-35和砷-76等研制合成了15种同位素标记农药，利用同位素示踪方法对农药在土壤和植物中的残留动态进行了研究提出了同位素示踪技术与动力学相结合的示踪动力学理论，首先应用示踪动力学数学模型研究农药及其他农用化学物质在生态环境中的运动规律主持协作完成了29种农药在19种农作物上61项农药安全使用标准，为国家制定了农药安全使用标准GB-4285-84摸清了几种取代六六六粉的新农药在农业生态环境系统中的运动变化规律。 
 序号:306 
 姓名:
  程和平----中国科学院学部
 
 介绍:细胞生物学家 男，1962年12月生，安徽桐城人。1984年毕业于北京大学，1987年获北京大学硕士学位，1995年获美国马里兰大学医学院博士学位。2013年当选为中国科学院院士。现为北京大学教授。在钙信号和活性氧信号方面开展了长期、系统的研究。在钙信号研究方面，发现并命名细胞钙信号的基本单位-“钙火花”，揭示钙火花的产生与调控机理，深入研究了钙火花在各种可兴奋性及非兴奋性细胞中的生物学功能。在细胞活性氧信号研究方面，利用自行设计的新型荧光蛋白超氧探针，建成了表达超氧探针的转基因动物，并通过活体动物显微成像技术，发现了单个线粒体的超氧爆发现象，命名为“超氧炫”。曾获教育部“长江学者成就奖（生命科学）”等奖项。 
 序号:307 
 姓名:
  董晨----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:308 
 姓名:
  邓子新----中国科学院学部
 
 介绍:微生物学家 男，1957年3月生，湖北房县人。1982年毕业于华中农业大学，1988年获英国东英格兰大学博士学位。2005年当选为中国科学院院士。现为上海交通大学、武汉大学教授。主要从事放线菌遗传学及抗生素生物合成的生物化学和分子生物学研究。在链霉菌质粒和噬菌体的分子生物学，DNA复制调控、限制和修饰系统，微生物代谢途径、代谢工程及生物农（医）药的创新等方面取得了系统的重要研究成果。特别是首次在众多细菌的DNA上发现了硫修饰，这是在DNA骨架上发现的第一种生理性修饰，打开了DNA硫修饰这个全新的科学领域。2004年被评为教育部“长江学者”特聘教授，2006年当选为第三世界科学院(TWAS)院士，2008获全国“五一”劳动奖章，2010年被评为全国先进工作者。现任微生物代谢国家重点实验室主任，“973”项目首席科学家。 
 序号:309 
 姓名:
  段树民----中国科学院学部
 
 介绍:神经生物学家 男，1957年10月生，安徽蒙城人。1982年毕业于蚌埠医学院，1991年获日本九洲大学博士学位。2007年当选中国科学院院士。现为浙江大学教授。主要从事神经生物学研究，在神经元-胶质细胞相互作用、突触发育和功能等研究领域做出系统的创新工作，尤其在胶质细胞信号分子释放机制、胶质细胞对神经环路和突触可塑性的调控等方面取得重要研究成果，以通讯作者在Science等国际著名杂志发表系列研究论文，在神经科学领域产生了重要影响，改变了人们对胶质细胞功能的认识。2008年获何梁何利基金科学与技术进步奖，2010年获国家自然科学奖二等奖。指导的学生多次获全国百篇优秀博士论文。多次担任973首席科学家。任J Neurophysiol等六个国际杂志编委，中国神经科学学会会刊Neuroscience Bulletin主编。 
 序号:310 
 姓名:
  樊嘉----中国科学院学部
 
 介绍:肝肿瘤外科学家。复旦大学附属中山医院外科教授。1958年3月出生于江苏省昆山市，籍贯江苏江都。1983年毕业于南通医学院，1989年于南京铁道医学院获硕士学位，1995年于上海医科大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事肝胆肿瘤临床诊治及肝脏移植、肝癌转移复发机制及转化研究。首创肝癌合并门静脉癌栓多模式综合治疗技术, 使合并门静脉癌栓的晚期肝癌由“不可治”变为“部分可治”。提出肝癌肝移植“上海-复旦标准”和移植后转移复发防治综合策略，明显提高了肝癌病人移植术后生存率。系统解析了肝癌转移复发微环境调控分子机制，建立了肝癌早诊及转移复发预测模型，并实现多项临床技术转化。曾以第一完成人获国家科技进步奖二等奖、教育部自然科学奖一等奖、上海市科技进步奖一等奖等。 
 序号:311 
 姓名:
  方精云----中国科学院学部
 
 介绍:生态学家 男，1959年7月生，安徽怀宁人。1982年毕业于安徽农业大学，1989年获日本大阪市立大学博士学位。2005年当选为中国科学院院士。现为北京大学教授、中国科学院植物研究所学术所长。曾任中国科学院植物研究所所长。主要从事全球变化生态学、生物多样性和生态遥感等方面的科研和教学工作。系统地开展了中国陆地生态系统碳循环的研究，发展了我国陆地生态系统碳储量的计量方法，为评估中国陆地碳收支奠定了方法论基础；对中国植物物种多样性进行过较为系统的调查，完善和发展了生态学代谢理论；较系统地研究了中国植物化学元素的计量特征，提出了“限制元素稳定性假说”。近年来，对中国和世界主要国家的碳排放进行了较为详细的测算，并为中央政府制定我国的气候变化政策提供了咨询建议；受邀担任国际科学院理事会IPCC报告评估委员会成员，对IPCC报告进行了独立评估。曾获国家杰出青年科学基金(1994)、长江学者特聘教授（2002）、国家自然科学二等奖（2004）、“长江学者成就奖”（2006）、“何梁何利科学技术进步奖”（2007）、中国出版政府奖图书奖（2011）等。 
 序号:312 
 姓名:
  方荣祥----中国科学院学部
 
 介绍:植物病毒学家和植物生物技术专家 男，1946年1月生，安徽绩溪人。1967年毕业于复旦大学。2003年当选为中国科学院院士。现为中国科学院微生物研究所研究员。曾任中国科学院微生物研究所所长。长期从事植物病毒学和植物生物技术的基础研究和应用基础研究。完成了花椰菜花叶病毒和水稻黄矮病毒基因组全序列分析，确定了植物弹状病毒负责细胞间运动的蛋白；研制成同时抗烟草花叶病毒和黄瓜花叶病毒的转基因烟草，在种植时间和规模上曾居国际领先，同样的策略还用于抗病毒辣椒的研制。在植物生物技术的基础研究方面，分析和改造了花椰菜花叶病毒35S启动子，研究结果被广泛应用；阐明了利用人工小RNA抵抗植物病毒侵染的新策略。在国内外学术期刊上发表论文100余篇。1987年以来获中国科学院科技进步一等奖2项，中国科学院科技进步二等奖3项，河南省科学进步二等奖1项。1994年获国家“有突出贡献的中青年专家”称号，2005年获何梁何利“科学与技术进步奖”。2007年当选为第三世界科学院（TWAS）院士。 
 序号:313 
 姓名:
  高福----中国科学院学部
 
 介绍:病原微生物与免疫学家 男，1961年11月生，山西应县人。1983年毕业于山西农业大学，1986年获中国农业大学硕士学位，1995年获英国牛津大学博士学位。2013年当选为中国科学院院士。现为中国科学院微生物所研究员、中国疾病预防控制中心副主任、中国科学院北京生命科学研究院副院长。曾任中国科学院微生物研究所所长。主要研究病原微生物跨种传播机制与免疫学领域研究，针对病原跨种传播机制，特别是在病原与宿主界面的相互识别和相互作用、免疫细胞与感染细胞（靶细胞）的相互识别机制研究方面进行了系统性和创新性工作。曾荣获中国科学技术协会首届青年科技奖（1988），Thomson Reuters Research Fronts Awards 2008，首届谈家桢生命科学创新奖，发展中国家科学院（TWAS）基础医学奖（2012），日本日经亚洲奖（Nikkei Asia Prize）等。曾先后主持多项国家重大科研项目，“973”项目首席科学家等。2014年当选第三世界科学院（TWAS）院士，2016年当选为欧洲分子生物学组织外籍院士，2017年当选为爱丁堡皇家学会外籍院士。 
 序号:314 
 姓名:
  葛均波----中国科学院学部
 
 介绍:心血管病学家 男，1962年11月生，山东五莲人。1984年毕业于青岛医学院，1993年获德国美因茨大学博士学位。2011年当选为中国科学院院士。现为复旦大学附属中山医院教授、上海市心血管病研究所所长。在国际上首次发现心肌桥特异性超声影像学诊断指标“半月现象”和“指尖现象”；主持研制了我国首例可降解涂层新型冠脉支架；作为首位国内学者在美国TCT会议上首创“逆行钢丝对吻技术”；成功实施国内首例经皮主动脉瓣置入术、经皮二尖瓣修复术及经皮肺动脉成形术。先后承担“863”计划、国家杰出青年基金及重点项目等国家及省部级科研项目20余项，发表SCI收录的通讯/第一作者论文150余篇，以第一完成人获国家科技进步奖、国家技术发明奖等省部级以上科技奖励10余项；主编卫生部《内科学》全国统编教材、《Intravascular Ultrasound》等中英文学术著作6部。“长江计划”特聘教授，全国“五一”劳动奖章获得者。现任亚太介入心脏病学会主席，美国心脏病学会国际顾问。 
 序号:315 
 姓名:
  顾东风----中国科学院学部
 
 介绍:预防心脏病学与流行病学家。中国医学科学院北京协和医学院教授。1958年11月出生于江苏启东，籍贯江苏南通。1983年毕业于南京医科大学，1986和2007年分别获北京协和医学院硕士和博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任国家心血管病中心副主任、中国医学科学院阜外医院副院长。主要从事心血管等慢性病的流行病学、人群防治和遗传病因研究。通过长期前瞻性队列等研究， 揭示我国心血管病发病和流行趋势及重要发病因素，创建国人心脑血管病风险预测模型，提出适宜的防治策略和措施，应用于高血压早期预防和心血管疾病防治。构建了国人冠心病、高脂血症和高血压遗传特征谱，发现了系列影响血脂、血压和冠心病发病的易感基因，推进了冠心病遗传病因研究。获得国家15项发明专利授权，曾获得两项国家科技进步奖二等奖。 
 序号:316 
 姓名:
  桂建芳----中国科学院学部
 
 介绍:鱼类遗传育种学家 男，1956年6月生，湖北黄梅人。1982年毕业于武汉大学， 1985年获武汉大学硕士学位，1995年获中国科学院水生生物研究所博士学位。2013年当选为中国科学院院士。现为中国科学院水生生物研究所研究员。曾任中国科学院水生生物研究所所长。长期从事鱼类遗传育种生物学基础和相关生物技术研究。系统研究多倍体银鲫的遗传基础和生殖机制，首次揭示银鲫独特的单性和有性双重生殖方式；原创银鲫育种技术路线，培育出有重大应用价值的银鲫养殖新品种；开拓出一条X和Y染色体连锁标记辅助的全雄鱼培育技术路线。已发表SCI刊源论文170多篇，获授权发明专利10项，出版专著和研究生教材7部，获国家自然科学二等奖等奖项。 
 序号:317 
 姓名:
  郭爱克----中国科学院学部
 
 介绍:神经科学和生物物理学家 男，1940年2月生，辽宁沈阳人。1965年毕业于莫斯科大学，1979年获慕尼黑大学自然科学博士学位。2003年当选为中国科学院院士。现为中国科学院生物物理研究所、中国科学院上海生命科学研究院研究员。从事视觉信息加工、神经编码和计算神经科学研究。从基因-脑-行为的角度，研究果蝇的学习、记忆、注意和抉择机制；开创了果蝇的两难抉择的研究，为理解抉择的神经机制提供了较为简单的模式生物和新范式确立果蝇视觉记忆的短/中/长时程等多阶段记忆模型，再证实了学习/记忆的分子和细胞机制的进化保守性，揭示了果蝇的类注意状态并发现某些记忆基因突变导致注意状态缺陷；在视觉图形-背景分辨的神经计算仿真和复眼的颜色以及偏振光视觉的生物物理机制方面也有重要研究成果。 
 序号:318 
 姓名:
  韩斌----中国科学院学部
 
 介绍:作物基因组与遗传学家 男，1963年4月生，安徽阜阳人。1985年毕业于安徽师范大学，1992年获英国John Innes Centre-The Sainsbury Laboratory博士学位。2013年当选为中国科学院院士。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员、副院长。主要从事水稻基因组学、群体遗传学及水稻的起源和驯化等研究。完成了水稻第四号染色体精确测序及着丝粒序列结构分析；开创了基于全基因组测序分析的水稻复杂性状全基因组关联分析；系统鉴定了水稻全基因组驯化选择位点，证明了亚洲栽培稻粳稻为单起源于中国珠江流域并经过第二次驯化产生籼稻，解开了水稻驯化和起源之谜。主要研究成果发表在Nature、Nature Genetics等国际一流学术期刊上。获得国家自然科学二等奖和上海市科技进步一等奖各一项。 担任eLife 等国际学术期刊的编委、英国John Innes Centre 咨询顾问和中国遗传学会副理事长。 
 序号:319 
 姓名:
  韩济生----中国科学院学部
 
 介绍:神经生理学家 男，1928年7月生，浙江萧山人。1953年毕业于上海医学院（现复旦大学上海医学院）。1993年当选为中国科学院院士。现为北京大学教授。自1965年起从事针刺镇痛原理研究。首先阐明针刺人体一个穴位引起镇痛的时间空间分布规律，进而证明针刺可促进神经系统中分泌出5-羟色胺、内啡肽等具有镇痛作用的化学物质，发现改变穴位上电刺激的频率可引起脑中释放出特定的神经肽，若刺激时间超过2小时又可促使脑中产生出CCK等对抗镇痛的物质，每个人针刺治疗效果的优劣取决于镇痛和抗镇痛两类物质的多寡和相对平衡。据此原理设计制造出神经刺激仪，可收到镇痛、解痉等效果，还可用于海洛因成瘾的治疗。 
 序号:320 
 姓名:
  韩家淮----中国科学院学部
 
 介绍:细胞生物学家 男，1960年1月生，安徽淮南人。1982年毕业于北京大学，1985年获北京大学硕士学位，1990年获比利时布鲁塞尔大学博士学位。现为厦门大学教授、副校长。长期从事炎症应激反应的信号通路研究。率先发现与炎症相关的p38激酶，随之独立或参与克隆了一系列其上、下游激酶及下游转录因子，阐明了p38信号通路的核心部份，揭示了p38信号通路在炎症反应、细胞衰老等方面的作用；发现mRNA 3’非转录区控制炎症细胞因子的转录调控，发现小RNA可调控一些细胞因子mRNA稳定性，扩展了对小RNA功能的认识；在细胞坏死机制研究上，鉴定了蛋白激酶RIP3能诱导细胞凋亡向细胞坏死转化，RIP3通过调节能量代谢中的几个关键酶，增加胞内活性氧的产生, 增强肿瘤坏死因子诱导的细胞坏死。2009年获“长江学者成就奖”、“药明康德生命化学研究奖”一等奖，2010年获“高等学校科学研究优秀成果奖-自然科学一等奖”，2012年当选“千人计划入选者（溯及既往）”。 
 序号:321 
 姓名:
  韩启德----中国科学院学部
 
 介绍:病理生理学家 男，1945年7月生，上海人。1968年毕业于上海第一医学院。1982年获西安医学院医学硕士学位。1997年当选为中国科学院院士。现为北京大学教授、第十二届全国政协副主席、九三学社中央主席。曾任全国人大常委会副委员长、中国科学技术协会主席。在国际上首先证实a1肾上腺素受体(a1-AR)包含a1A与a1B两种亚型的假说，并深入研究了各种亚型a1-AR在心脏和血管的分布、介导的效应、调节特征、与-AR的交互作用以及多种病理状况下的改变等，揭示了多种亚型a1-AR在心血管同时存在的生理与病理生理意义。在心血管神经肽研究方面发现血浆和血小板中神经肽Y的改变与脑血管痉挛和高血压的发病有关。并与同事合作在国际上首先提出降钙素基因相关肽为神经－免疫系统间共用信息分子的假说。2004年当选为第三世界科学院（TWAS）院士。 
 序号:322 
 姓名:
  郝小江----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:323 
 姓名:
  贺福初----中国科学院学部
 
 介绍:细胞生物学、遗传学家 男，1962年5月生，湖南澧县人。1982年毕业于复旦大学，1994年获军事医学科学院放射医学研究所博士学位。2001年当选为中国科学院院士。现为军事医学科学院研究员、中央军委科学技术委员会副主任。曾任军事医学科学院院长。主要研究领域为细胞因子的分子生物学及基因工程。（1）发现一种能特异刺激肝细胞增殖和肝脏再生的新细胞因子即人肝细胞生成素(HPO)，在国际上首次公布其cDNA序列，并率先研制出重组人HPO首次揭示了存在于原代肝细胞或肝癌细胞膜上的HPO高亲和力特异性受体及HPO两条信号转导通路。（2）开展规模化的人胎肝cDNA克隆与测序，建立了大规模、系统的基因表达谱，发现与肝脏发育、分化、癌变以及造血系统发育等相关的基因群。（3）提出生长因子的“发育相关进化”、细胞活性因子与受体的“协同进化”、mRNA编码区与非编码区的“协调进化”、种系发生中的“分子减速进化”等规律性认识，并进行了部分实验验证。 
 序号:324 
 姓名:
  贺林----中国科学院学部
 
 介绍:遗传生物学家 男，1953年7月生，北京人。1981年毕业于南京铁道医学院（现东南大学），1986年获南京铁道医学院（现东南大学）硕士学位，1991年获英国西苏格兰大学博士学位。2005年当选为中国科学院院士。现为上海交通大学教授。长期从事人类遗传学和各类组学的研究。揭开了困扰人类几乎整整一个世纪的有史以来所记载的第一例孟德尔常染色体显性遗传病A-1型短指（趾）症的致病之谜；发现了得到国际公认的第一例以中国人姓氏“贺-赵缺陷”命名的新遗传病并成功对其致病基因进行了定位；发现了怀孕期营养不良的影响可增加胎儿以后的精神分裂症发病率；在中国人群中发现和证实了多个精神疾病易感基因。曾任首届世界转化医学学会主席，东亚人类遗传学联盟主席。被聘为Experimental Biology and Medicine副主编，Human Molecular Genetics等十多种国际杂志的编委。发表SCI论文400余篇，主编和参编专著16部，申请和已获授权专利20多项。曾获国内外多项科技奖项。2010年当选为发展中国家科学院（TWAS）院士。 
 序号:325 
 姓名:
  赫捷----中国科学院学部
 
 介绍:胸外科专家 男，1960年8月生，吉林长春人。1984年毕业于白求恩医科大学，1993年获中国协和医科大学医学博士学位。2013年当选为中国科学院院士。现为中国医学科学院肿瘤医院教授、院长，中国国家癌症中心副主任（主持工作）。长期致力于肺癌、食管癌的外科临床诊治及研究。擅长肺癌、食管癌和纵隔肿瘤的外科手术和微创治疗，特别是高难度胸外科手术及复杂并发症处理；同时在肺癌、食管癌等方面的临床、基础及转化医学研究中取得了显著成果，发表了一系列论文。先后主持多项国家级项目课题，主编“十一五”重点图书《食管癌》、《食管癌规范化诊治指南》、医学专业规划教材《肿瘤学》、《临床肿瘤学》等。以第一完成人获国家科技进步奖一等奖等多项国家和省部级科技奖励。 
 序号:326 
 姓名:
  洪德元----中国科学院学部
 
 介绍:植物学家 男，1937年1月生，安徽绩溪人。1962年毕业于复旦大学，1966年获中国科学院植物研究所硕士学位。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为中国科学院植物研究所研究员。在玄参科、桔梗科和鸭跖草科植物分类和系统学研究中做出了突出贡献。提出了多个属的新系统，发现8个新属、50多个新种；在专著《婆婆纳族的分类和进化》中运用了新方法，提出了起源和进化的新观点，建立了该族的进化系统；对毛莨科、桔梗科和百合科的细胞分类学和物种生物学研究有新发现。1990年出版的《植物细胞分类学》是世界上该领域的第一部专著，为植物细胞分类学的发展做出了贡献。 
 序号:327 
 姓名:
  洪国藩----中国科学院学部
 
 介绍:分子生物学家 男，1938年12月生，浙江宁波人。1964年毕业于复旦大学。1997年当选为中国科学院院士。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。在DNA研究和基因组科学中作出了贡献。1978年发现梯度电场抵抗核酸分子扩散的效应，这一发现导致了凝胶中DNA顺序的可读量增加30%以上；提出并完成单链DNA双向测定的方法，从而能直接有效地检定所得的DNA顺序，建立了高温DNA测序体系；提出固氮菌中结瘤调控基因的调控模型；提出并发表构建水稻基因组物理图的“快速、精确的BAC-指纹-锚标战略”，并用此战略领导完成了重叠群(contig)覆盖率达92%、平均DNA片段分辨率高达120kb的水稻基因组(12条染色体、4.3亿核苷酸)物理图。1993年当选为第三世界科学院（TWAS）院士。 
 序号:328 
 姓名:
  侯凡凡----中国科学院学部
 
 介绍:内科学家 女，1950年10月生，浙江宁波人。1993年获中山医科大学博士学位。2009年当选为中国科学院院士。现为南方医科大学南方医院教授。主要从事慢性肾脏病防治研究。通过系统的临床随机对照、前瞻性队列等循证医学研究，揭示了我国人群慢性肾脏病及其主要并发症的发病规律和危险因素，创建了防止或延缓慢性肾脏病进展和防治其致死、致残并发症的临床新策略。作为第一完成人获国家科技进步二等奖2项，省部级科技进步一等奖5项，获国家发明专利授权2项。先后获何梁何利基金“科学与技术进步奖”、广东省“科学技术突出贡献奖”、“中国医师奖”等科技奖励。获全国“三八红旗手标兵”、全国“优秀科技工作者”等称号。2012年当选为发展中国家科学院（TWAS）院士。现任国家肾脏病临床医学研究中心主任、国家器官衰竭防治重点实验室主任。 
 序号:329 
 姓名:
  黄荷凤----中国科学院学部
 
 介绍:生殖医学家。上海交通大学教授。1957年9月生于浙江省嵊州市，籍贯浙江临安。1982年毕业于浙江大学医学院（原浙江医科大学），1989年获得妇产科学硕士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任上海交通大学医学院附属国际和平妇幼保健院院长，教育部生殖遗传重点实验室（浙江大学）主任。国际上首次提出“配子源性疾病”理论学说，对精/卵源性疾病的代间及跨代遗传/表观遗传机制进行了开创性研究。针对辅助生殖技术（ART）出生子代近远期健康的关键科学问题，通过ART出生队列和基础研究，创建生殖新技术，提高了试管婴儿安全性，源头阻断遗传性出生缺陷，作为第一完成人获国家科技进步奖二等奖，浙江省科技进步奖一等奖。先后承担国家863、973、“十二五”科技支撑和国家重点研发计划等。主编中国第一部ART工具书《现代辅助生殖技术》和第一部《ART临床诊疗指南》。2017年被授予英国皇家妇产科学院荣誉院士（Fellow Honoris Causa）。 
 序号:330 
 姓名:
  黄路生----中国科学院学部
 
 介绍:动物遗传育种学家 男，1964年12月生，江西上犹人。1984年毕业于江西农业大学，1987获江西农业大学硕士学位，1995年获俄罗斯国家农业科学院正博士学位。2011年当选为中国科学院院士。现为江西农业大学教授。曾任江西农业大学校长。长期从事家猪的遗传育种研究。在猪重要经济性状的遗传学基础及分子育种改良研究方面取得了系统性的创新成果；主持构建了覆盖《中国猪品种志》记载的所有现存地方猪种的基因组DNA库，在此基础上系统研究了中国地方猪生长、抗病和肉质种质遗传特性，并深入阐明了中国地方猪棕褐毛色形成的独特遗传机制；主持构建了大规模家猪经济性状基因定位资源群体，以此全面系统地定位了养猪生产中主要经济性状的基因位点，并发现了决定猪外耳面积大小的数量性状因果突变位点；较早在国内开展了猪分子育种改良研究，系统地研发了用于种猪生长、肉质及抗病性状选育改良的分子育种专利技术，在全国生猪主产省份推广应用，取得了显著的经济效益和社会效益。 
 序号:331 
 姓名:
  季维智----中国科学院学部
 
 介绍:动物学家。昆明理工大学教授。1950年6月出生于云南省昆明市，籍贯安徽合肥。1982年毕业于云南大学，获学士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任昆明理工大学灵长类转化医学研究院院长。主要从事灵长类生殖与发育生物学研究，围绕早期胚胎发育调控，干细胞多能性和人类疾病的猴模型及致病机理等科学问题，形成了从体外受精、胚胎早期发育、基因编辑以及干细胞等系统研究体系。在优化猴生殖细胞和胚胎体外培养体系，影响胚胎发育的分子机制，干细胞的分离、自我更新和分化调控等方面都有重要发现。率先在基因编辑灵长类动物模型取得重大突破，并利用猴模型解决了其它动物模型无法回答的问题。首次实现了猴胚胎干细胞嵌合体，证明了灵长类胚胎干细胞的多能性。 
 序号:332 
 姓名:
  蒋华良----中国科学院学部
 
 介绍:药物科学学家。中国科学院上海药物研究所研究员。1965年1月生于江苏省常州市，籍贯江苏武进。1987年毕业于南京大学化学系，1992年于华东师范大学获硕士学位，1995年于中国科学院上海药物研究所获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事药物科学基础研究和新药发现。系统发展了药物作用靶标发现和药物设计理论计算新方法，为新药研究提供工具，获得国际同行和工业界广泛应用。设计高效探针分子，深入阐明和确证了一系列新靶标的作用机制和药理功能。针对肺动脉高压、精神分裂症和阿尔茨海默症等国内目前尚无自主知识产权新药的重大疾病，与他人合作进行新药开发研究，数个候选新药进入临床研究或获得临床批件，并实现技术转化。曾获得国家自然科学奖二等奖、何梁何利科技创新奖等奖项。 
 序号:333 
 姓名:
  蒋有绪----中国科学院学部
 
 介绍:森林生态学家。1932年5月21日生于上海。原籍江苏南京。1954年毕业于北京大学生物系植物专业。中国林业科学研究院森林生态与保护研究所研究员。1999年当选为中国科学院院士。  
 序号:334 
 姓名:
  金力----中国科学院学部
 
 介绍:进化遗传学家 男，1963年3月生，浙江上虞人。1985年毕业于复旦大学，1987年获复旦大学硕士学位，1994年获美国德克萨斯大学博士学位。2015年当选为中国科学院院士。现为复旦大学教授、副校长。长期研究人类群体的遗传多样性和人类性状的进化机制。在分子进化、重复片段位点和连锁不平衡等领域，创新性地发展了多个理论和方法；在基因组水平深入解析了东亚人群的遗传多样性特征；阐明了东亚人群多个性状的适应性变异的分子遗传学基础，揭示疾病的遗传易感性与自然选择密切相关；为研究人类性状的进化机制和疾病的遗传易感性提出了多个新思路和新策略，推动了进化遗传学和疾病遗传学的发展。曾获何梁何利基金科学与技术进步奖、国家自然科学奖二等奖等。 
 序号:335 
 姓名:
  鞠躬----中国科学院学部
 
 介绍:神经生物学家 男，1929年11月生，安徽绩溪人。1952年毕业于湘雅医学院。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为第四军医大学教授。曾任中国人民解放军神经科学研究所所长。研究事业始于上世纪60年代初，他的神经形态学家的声誉主要建立在其中枢神经系的束路学、终纹床核的构筑学及背根神经免疫组织化学等方面的研究。其后，鞠躬及其同事在哺乳动物脑下垂体前叶腺细胞周围发现了相当数量的神经，经十多年的研究，提出了脑下垂体前叶受神经、体液双重调节的假说，这是对目前通行半个世纪以上的体液调节被他的一种挑战。同时，领导了脑对免疫系统调节的研究，其主要成果之一是证明了催产素是一种免疫激素。 
 序号:336 
 姓名:
  康乐----中国科学院学部
 
 介绍:昆虫与生态学家 男，1959年4月生，河北唐县人。1982年毕业于内蒙古农业大学，1987获中国农业大学硕士学位，1990年获中国科学院动物研究所博士学位。2011年当选为中国科学院院士。现为中国科学院动物研究所研究员、所长，中国科学院北京生命科学研究院院长。主要从事昆虫生态基因组学研究。将分子生物学与生态学结合，系统研究了昆虫适应性和成灾机理。在蝗虫两型转变的行为遗传学、抗寒性、化学生态学等方面取得系统性创新成果；首次发现嗅觉感受蛋白基因和多巴胺代谢途径对飞蝗型变的启动和维持机制以及型变的表观遗传规律，阐明地理种群变异、抗冻物质、热激蛋白等对抗寒性的作用；揭示植物、昆虫、天敌的化学联系以及植物防御对策间的平衡关系。1997年、1999年获中国科学院自然科学奖一等奖、国家自然科学奖三等奖。 
 序号:337 
 姓名:
  匡廷云----中国科学院学部
 
 介绍:植物生理学家　女，1934年12月生，四川资中人。1956年毕业于北京农业大学。1962年获苏联莫斯科大学副博士学位。1995年当选为中国科学院院士。现为中国科学院植物研究所研究员。长期从事光合作用光合膜的研究，与国内外学者合作取得如下成果：1. 揭示捕光叶绿素蛋白在膜上横向迁移调节激发能分配的规律；2. 首次证明21kD膜蛋白是光系统I长波荧光发射的最初来源；3. 提出光系统II反应中心可能的动力学模型；4. 首次发现光系统II反应中心叶绿素蛋白的组氨酸残基及原初电子受体去镁叶绿素受到光照破坏，提出了反应中心第二条电子传递链具有光保护功能的假设。  
 序号:338 
 姓名:
  李季伦----中国科学院学部
 
 介绍:微生物学家 男，1925年3月生，河北乐亭人。1948年毕业于中央大学。1995年当选为中国科学院院士。现为中国农业大学教授。在研究固氮酶催化机制过程中，证实HD形成是固氮酶的通性，而且是绝对依赖N2的论证了伴随固氮酶催化还原N2生成NH2的同时，有两个主要的放H2反应。在研究微生物次生代谢产物过程中发现由玉米赤霉菌所产生的玉米赤霉烯酮也是高等植物的一类与发育密切有关的新型激素，由胶孢镰刀菌所产生的串珠镰刀菌素是克山病的主要致病因子。还在我国成功地开发了赤霉素(GA3和GA4＋7)、玉米赤霉醇、马杜霉素、阿维菌素和伊维菌素等农用发酵产品。 
 序号:339 
 姓名:
  李家洋----中国科学院学部
 
 介绍:植物分子遗传学家 男，1956年7月生，安徽肥西人。1981年毕业于安徽农学院（现安徽农业大学），1991年获美国布兰代斯大学博士学位。2001年当选为中国科学院院士。现为中国科学院遗传与发育生物学研究所研究员。曾任中国科学院副院长、农业部副部长等。利用模式植物探索植物内源激素与外界环境因子对高等植物生长发育的调控作用及其分子机理。（1）阐明了拟南芥植物生长素（吲哚乙酸，IAA）合成的直接前体物质主要来自色氨酸合成途径的中间产物：吲哚-3-甘油磷酸（IGP）。（2）系统鉴定和研究油菜素内酯的应答基因，发现油菜素内酯可通过通过诱导细胞周期蛋白基因的表达而促进细胞分裂，可在拟南芥细胞培养中替代细胞分裂素提出植物细胞内可能存在一条新的油菜素内酯信号转导途径的假说。（3）发展系统鉴定植物功能基因的植物表达文库转化法，分离了一批株型与育性等生长发育性状发生改变的拟南芥突变体，并克隆出相关基因。 
 序号:340 
 姓名:
  李林----中国科学院学部
 
 介绍:生物化学家 男，1961年5月生，江苏南京人。1983年毕业于南京大学，1989年获中国科学院上海生物化学研究所博士学位。2011年当选为中国科学院院士。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员、院长。主要从事细胞信号转导研究，在对Wnt信号转导通路的研究中做出了系统性和原创性的工作，取得了既有理论意义又有潜在应用价值的重要成果，对该领域的发展做出了重要贡献。1995年获得国家杰出青年科学基金，1996年获香港求是科技基金会“杰出青年学者奖”，1997年获得中国青年科技奖。曾任第十一届全国政协委员，现任第十二届全国人大代表。 
 序号:341 
 姓名:
  李蓬----中国科学院学部
 
 介绍:分子生理学家 女，1965年10月生，江西宁都人。1987年毕业于北京师范大学，1995年获美国加州大学圣地亚哥分校博士学位。现为清华大学教授。长期从事脂代谢和代谢性疾病研究。发现细胞内调节脂代谢的细胞器脂滴可通过特殊的融合方式而生长，在脂代谢调控中起重要作用；发现和鉴定了多个与脂滴融合相关的重要蛋白和调控因子，系统阐明了脂滴融合的生物化学和细胞生物学机制；运用小鼠模型和临床样品等从生理和病理机制上证明脂滴融合是肥胖和非酒精性脂肪肝发生的细胞生物学基础，分析鉴定了调控肝脏细胞，乳腺表皮细胞，皮脂细胞中脂肪分泌的重要通路及其调控机制；从生物化学，细胞生物学，生理学和病理学等多个角度阐明了脂代谢调控的机制和代谢性疾病发生和发展的基础。曾获何梁何利生命科学领域科学与技术进步奖。 
 序号:342 
 姓名:
  李振声----中国科学院学部
 
 介绍:遗传学家 男，1931年2月生，山东淄博人。1951年毕业于山东农学院。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为中国科学院遗传与发育生物学研究所研究员。曾任中国科学院副院长。育成小偃麦8倍体、异附加系、异代换系和异位系等杂种新类型，将偃麦草的耐旱、耐干热风、抗多种小麦病害的优良基因转移到小麦中，育成了小偃麦新品种四、五、六号，小偃六号到1988年累计推广面积5400万亩，增产小麦32亿斤；建立了小麦染色体工程育种新体系，利用偃麦草蓝色胚乳基因作为遗传标记性状，首次创制蓝粒单体小麦系统，解决了单体小麦利用过程中长期存在的“单价染色体漂移”和“染色体数目鉴定工作量过大”两个难题育成自花结实的缺体小麦，并利用其缺体小麦开创了快速选育小麦异代换系的新方法－缺体回交法，为小麦染色体工程育种奠定了基础。1990年当选为第三世界科学院（TWAS）院士。2006年获国家最高科学技术奖。 
 序号:343 
 姓名:
  梁栋材----中国科学院学部
 
 介绍:分子生物物理学家 男，1932年5月生，广东广州人。1955年毕业于中山大学。1960年获苏联科学院元素有机化合物研究所副博士学位。1980年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为中国科学院生物物理研究所研究员。曾任中国科学院生命科学和医学学部主任。1960年代初测定了一批有机物晶体结构并与协作单位一起建立了我国第一个用于晶体结构分析的计算程序库；1960年代末作为负责人之一参加了猪胰岛素晶体结构的测定；1980年以来，主持胰岛素三维结构与功能研究组，该组的1.2埃胰岛素结构修正及1.5埃B键羧端去五肽胰岛素结构测定等研究成果达到国际先进水平，先后测定了胰岛素及衍生物的三维结构共17个；1990年代初组织藻类捕光蛋白三维结构与功能研究，已取得了一些成果。1985年当选为第三世界科学院（TWAS）院士。 
 序号:344 
 姓名:
  梁智仁----中国科学院学部
 
 介绍:骨外科学家 男，1942年7月生，广东南海人。1965年毕业于香港大学。2001年当选为中国科学院院士。现为香港大学教授、香港医院管理局主席。在脊柱外科及小儿骨科的临床医学上，继承了其导师A.R.Hodgson创立的被称为“香港手术”的脊柱结核治疗技术，并发扬光大，使该技术应用于严重脊柱畸形的矫正治疗上，包括高难度脊柱切除术，达到世界一流水平；在小儿麻痹症继发脊柱畸形治疗方面作出了优异成绩，得到国际权威认可，是较早采用脊柱椎体间前路融合手术治疗腰椎退行性病变的医生之一。被世界上8个主要骨科杂志聘为编委或资深编委，并在世界各主要杂志及教科书上发表了200多篇文章。近年着力于脊柱侧弯发病机理研究，培养了一支由多个国家多种专业组成的研究团体，并保持国际领先地位。1999年被推选为世界矫形及创伤外科协会的主席（2002-2005），是该会（SICOT）成立70年来首位华人主席。 
 序号:345 
 姓名:
  林鸿宣----中国科学院学部
 
 介绍:作物遗传学家 男，1960年11月生，海南海口人。1983年毕业于华南农业大学，1986年和1994年分别获中国农业科学院研究生院硕士和博士学位。2009年当选为中国科学院院士。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。长期从事水稻重要复杂性状的分子遗传机理研究，在水稻产量性状以及抗逆性状的遗传机理与功能基因研究方面取得了一系列创新性成果。发现了多个控制水稻产量性状和抗逆性状的重要新基因，并深入阐明它们的功能与作用机理，加深了对作物性状分子遗传调控机理的认识，为该领域的发展做出了贡献，同时为作物分子育种提供多个有自主知识产权的重要基因。2007年获上海市自然科学奖一等奖，2010年获何梁何利科学与技术进步奖，2012年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:346 
 姓名:
  林其谁----中国科学院学部
 
 介绍:生物化学家 男，1937年12月生，福建蒲田人。1959年毕业于上海第一医学院。 2003年当选为中国科学院院士。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。曾任中国科学院生命科学和医学学部主任。在大鼠肝线粒体中发现了一种不同于F1的没有ATP酶活力的可溶性偶联因子；建立了从哺乳动物棕色脂肪组织线粒体提纯质子信道解偶联蛋白的方法，并深入研究了它的性质；开展了膜蛋白与脂质体和天然膜的重组合，分二步将提纯的胆碱脱氢酶参入到线粒体内膜从而表现出与呼吸链联系的活力。以脂质体作为模型膜，设计不同序列的合成多肽，研究了它们与膜相互作用的机制。通过研究脂质体与细胞膜的相互作用，发展出将外源DNA有效导入哺乳细胞的新型含硬脂胺的阳离子脂质体。提出了表皮生长因子受体酪氨酸激酶活化的二步机制。曾任联合国教科文组织国际细胞研究组织主席，亚洲大洋洲生物化学家与分子生物学家联合会主席。 
 序号:347 
 姓名:
  刘新垣----中国科学院学部
 
 介绍:分子生物学家 男，1927年11月生，湖南衡东人。1952年毕业于南开大学，1963年毕业于中国科学院上海生物化学研究所“副博士”研究生班。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。主要从事RNA结构功能的研究，酵母丙氨酸tRNA的人工全合成，基因工程、细胞因子（特别是白细胞介素-2和干扰素）及其胞内信号转导等研究；在帕金森病的基因治疗取得重要成果；发现了白细胞介素-2的镇痛作用，并证实它能与鸦片受体结合，这为免疫因子对神经系统的调节作用第一次提供了确切的新证据；肿瘤的基因病毒治疗是他们自己创建的一个肿瘤治疗新策略，有很重要的理论和实际意义。前后共发表论文270多篇，已编论文集七册。共获各种奖励30多次。1992年被选为乌克兰科学院外籍院士，2001年当选为第三世界科学院（TWAS）院士。 
 序号:348 
 姓名:
  刘耀光----中国科学院学部
 
 介绍:植物遗传学家。华南农业大学教授。1954年3月生于广东省韶关市。1981年毕业于华南农业大学（原华南农学院），1988年获日本香川大学硕士学位，1991年获日本京都大学博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任亚热带农业生物资源保护与利用国家重点实验室副主任。主要从事植物育性发育的分子遗传和基因工程研究。在水稻细胞质雄性不育与恢复性、杂种不育与亲和性、光温敏不育性等遗传系统的基因克隆和分子作用机理方面取得了系统性、创新性研究成果。发现植物细胞质雄性不育与育性恢复都是由线粒体基因与细胞核基因互作所控制,阐明了线粒体不育基因的起源进化和分子作用机制；揭示了复合座位多基因互作控制植物杂种不育性的机理，并创建了杂种亲和的新技术；开发了多项新的生物技术。1997年获“国家杰出青年基金”，2002年受聘教育部“长江学者”特聘教授，2014年获“全国优秀科技工作者”称号。 
 序号:349 
 姓名:
  刘以训----中国科学院学部
 
 介绍:生殖生物学家 男，1936年5月生，山东安丘人。1963年毕业于复旦大学。1966年获中国科学院研究生院硕士学位。1999年当选为中国科学院院士。现为中国科学院动物研究所研究员。一直从事生殖生物学研究。在80年代初他首先发现GnRH对子宫有直接作用。近年来提出颗粒细胞（GC）产生的纤溶酶原激活因子（tPA）及膜细胞（TC）表达的抑制因子（PAI-1）对调控卵泡破裂起重要作用的新见解。GC与TC在有关激素刺激下，协调tPA与PAI-1基因表达而诱发排卵，同时首次发现GC合成的孕酮可被TC利用合成雄激素，GC和TC的相互作用是卵巢合成雌激素的前提并利用这个系统进一步扩展研究了精子发生、黄体萎缩和分娩等生理过程的作用，取得了重要成果。与他人合作，在文昌鱼头部认定哈氏窝（即为垂体原基）。通过隐睾模型差选到一个与温度密切相关的调控精子发生的新基因，特异地在圆形精子中表达。发表论文150余篇，其中SCI论文60余篇，被国内外有关文献频繁引用。 
 序号:350 
 姓名:
  刘允怡----中国科学院学部
 
 介绍:肝胆胰外科专家 男，1947年6月生，广东南海人。1972年毕业于香港大学，1995年获香港中文大学博士学位。2003年当选为中国科学院院士。现为香港中文大学讲座教授。创建了香港中文大学肝移植中心和肝癌诊疗研究组。在国际上首先提出以“肝段为本”的肝切除方法，即根据血液供应和胆管引流特征提出肝背扇区分为解剖亚区的概念，对肝癌和肝门胆管癌根治切除和劈裂性肝移植均有实际的临床指导意义。统一了国际上在肝脏解剖和肝切除手术的规划名称。率先应用钇90微粒为晚期肝癌治疗，显著提高了生存率。应用化疗、免疫联合治疗使不能切除的肝癌能以手术切除。很早开展活体肝移植手术，是香港和东南亚地区肝移植的创始人之一。曾任国际肝胆胰协会主席。 
 序号:351 
 姓名:
  陆林----中国科学院学部
 
 介绍:精神病学与临床心理学家。北京大学教授。1966年9月生于安徽省安庆市，籍贯安徽安庆。1989年毕业于华北煤炭医学院，1999年毕业于华西医科大学, 获得医学博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任北京大学第六医院院长。主要从事精神心理疾病的临床诊疗技术和发病机制研究。在病理性记忆的神经机制和干预、精神心理疾病治疗新方法及睡眠医学领域开展了系统性和原创性的研究工作; 提出了干预病理性记忆的新模式、成瘾防复吸治疗的新理念和快速抗抑郁治疗的新假说，开辟了在睡眠中治疗精神心理疾病的新方法，对于精神心理疾病的防治具有重要理论意义和应用价值。是国家杰出青年科学基金获得者、教育部长江学者特聘教授、国家自然科学基金委创新研究群体负责人和973项目首席科学家。 
 序号:352 
 姓名:
  骆清铭----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:353 
 姓名:
  马兰----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:354 
 姓名:
  毛江森----中国科学院学部
 
 介绍:病毒学家 男，1934年1月生，浙江江山人。1956年毕业于上海第一医学院。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为浙江医学科学院研究员。曾任浙江医学科学院院长。50年代末从事脊髓灰质炎病毒、疫苗和细胞培养技术的研究，为发展脊髓灰质炎活疫苗做出贡献；60年代，研究了D20对病毒增殖的影响及其作用机理，提出了D20对病毒作用的可能机制，增加病毒热稳定性和减少干扰素的产生建立和系统研究了乙型脑炎病毒-鸡胚细胞干扰素产生系统；70年代末分离出甲型肝炎病毒（HAV），发现红面猴和恒河猴对HAV有感染与免疫反应，证明甲肝有隐性感染，发现HAV在组织培养细胞内质网中增殖，培养出甲肝减毒活疫苗毒种（H2减毒株），制成安全有效的活疫苗，为控制甲肝流行取得重大突破。 
 序号:355 
 姓名:
  孟安明----中国科学院学部
 
 介绍:发育生物学家 男，1963年7月生，四川大竹人。1983年毕业于西南农业大学，1990年获英国诺丁汉大学博士学位。2007年当选为中国科学院院士。现为清华大学教授。曾任中国科学院动物研究所所长。主要从事胚胎早期发育分子机理方面的研究。利用斑马鱼做模式动物，研究脊椎动物胚胎发育中合子基因组激活、胚层诱导、图式形成的分子机制，希望能加深对胚胎早期发育调控的理解，为了解人类流产和出生缺陷的发生机制提供理论基础。其研究成果发表在Science、Developmental Cell、Cell、Nature Communications、Development、Blood、EMBO Journal等国际著名学术刊物上。先后获得谈家桢生命科学成就奖、何梁何利基金科学与技术进步奖、国家杰出青年基金、求是科技基金会“杰出青年学者”奖、中国高校十大科技进展、霍英东青年教师基金等奖励。2008年当选为发展中国家科学院（TWAS）院士。 
 序号:356 
 姓名:
  裴钢----中国科学院学部
 
 介绍:细胞生物学家 男，1953年12月生，辽宁沈阳人。1981年毕业于沈阳药科大学，1984年获沈阳药科大学硕士学位，1991年获美国北卡罗来纳大学博士学位。1999年当选为中国科学院院士。现为同济大学教授。曾任中国科学院上海生命科学研究院院长、同济大学校长。主要从事细胞信号转导及其调控机理的研究。利用G蛋白偶联受体变异验证了受体激活平衡态的假说。发现阿片受体（G蛋白偶联）C末端在激动剂作用下发生的磷酸化而导致阿片受体脱敏。揭示阿片受体信号脱敏和负反馈调节在阿片成瘾性形成中的重要作用。证明兴奋性氨基酸受体与阿片受体信号转导途径间存在crosstalk。发现氧化低密度脂蛋白可经过G蛋白途径激活p38MAPK而抑制平滑肌细胞的生长。发现中药有效成分天花粉蛋白能与HIV共受体（趋化因子受体）结合、增强受体的激活从而发挥抗HIV作用。揭示五次跨膜的趋化因子受体具有正常七次跨膜G蛋白偶联受体的功能。 
 序号:357 
 姓名:
  蒲慕明----中国科学院学部
 
 介绍:蒲慕明，神经生物学家和生物物理学家。1948年10月31日出生于江苏省南京市，籍贯广东省梅州市。1970年毕业于中国台湾清华大学物理学系，1974年获美国约翰·霍普金斯大学博士学位。现为中国科学院神经科学研究所研究员、神经所所长、脑科学与智能技术卓越创新中心主任。　　他在神经生长和轴突导向、神经元极性建立和神经元迁移、神经环路功能及可塑性等领域取得了一系列重要研究成果。获得中国台湾“中研院”院士、美国科学院外籍院士、香港科学院创院院士等荣誉称号；并荣获Ameritec奖、中华人民共和国国际科学技术合作奖、求是杰出科学家奖、中国科学院杰出科技成就集体奖、Gruber神经科学奖等殊荣。 
 序号:358 
 姓名:
  钱前----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:359 
 姓名:
  戚正武----中国科学院学部
 
 介绍:生物化学家 男，1932年4月生，浙江宁波人。1952年毕业于同济大学，1959年获苏联医学科学院莫斯科医学生物化学研究所副博士学位。1999年当选为中国科学院院士。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。长期从事蛋白质、活性多肽、尤其是蛋白酶及其抑制剂的研究。系统研究了三种不同家族蛋白酶抑制剂的结构与功能，其中慈菇抑制剂为首先发现的新抑制剂家族，成为国际上研究蛋白酶抑制剂的重要研究中心之一。此外，协作克隆了凝血因子FVIII及vWF的全cDNA，并进行了表达。近年来又解析了中华马氏钳蝎毒素中多种Na+通道毒素的氨基酸序列及其基因结构，通过基因突变研究其结构与功能的关系，并开展了其它K+、Ca2+及Cl-通道神经毒素的研究。 
 序号:360 
 姓名:
  强伯勤----中国科学院学部
 
 介绍:分子生物学家 男，1939年9月生，上海人。1962年毕业于上海第二医科大学。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为中国医学科学院基础医学研究所研究员。曾任中国医学科学院副院长、中国协和医科大学副校长。在国际上首次发现了八核苷酸限制酶SfiⅠ，合作鉴定出第二种八核苷酸限制酶NotⅠ的识别特异性还发现了新酶NalⅢ,NlaⅣ和MslⅠ构成了基因工程高产菌株，提高限制酶或甲基化酶产量10-100倍以上开展过创新霉素产生菌质粒的基因克隆。1993年起从事人类基因组研究，主要领域是脑发育以及神经系统疾病相关基因的结构与功能。 
 序号:361 
 姓名:
  饶子和----中国科学院学部
 
 介绍:分子生物物理与结构生物学家 男，1950年9月生，江苏南京人。1977年毕业于中国科技大学，1982年获中国科学院研究生院硕士学位，1989年获墨尔本大学博士学位。2003年当选为中国科学院院士。现为清华大学教授。曾任中国科学院生物物理研究所所长，南开大学校长，天津市政协副主席。在Nature上发表了SIV-MA的晶体结构，首次提出HIV及其家族分子的装配模型在Cell上发表了HFactorⅨEGF-likeDomain与Ca2＋结合复合物的结构与功能研究结果，揭示了该复合物的生物学机理在2003年SARS爆发期间，成功地解析出第一个SARS病毒的蛋白质－3CLPRO及其与抑制剂复合物的晶体结构，为抗SARS药物的发现奠定了重要的结构基础，论文在PNAS上发表。其研究组已经系统地表达出200余个与人类健康密切相关的重要蛋白质，解析出50多个重要蛋白质的结构。现任国际纯粹与应用生物物理联合会（IUPAB）主席。 
 序号:362 
 姓名:
  尚永丰----中国科学院学部
 
 介绍:医学分子生物学家 男，1964年6月生，甘肃通渭人。1986年毕业于甘肃农业大学，1999年获美国宾夕法尼亚州立大学博士学位。2009年当选为中国科学院院士。现为首都医科大学教授、校长。曾任天津医科大学校长。主要从事基因转录调控的表观遗传机制及性激素相关妇科肿瘤分子机理的研究。提出、验证并从分子机理上诠释了雌激素受体转录起始复合体在靶基因启动子上循环反复结合的假说以及雌激素受体所介导的基因转录具有“双相性”和“两维性”的特点，为基因转录调控的理论增添了新的内容；揭示了雌激素受体拮抗剂三苯氧胺诱发子宫内膜癌的分子机理，克隆了多个肿瘤相关基因，为肿瘤分子生物学的理论发展作出了贡献；揭示了组蛋白修饰在染色质重塑中协调作用的机理，对认识表观遗传调控的分子机制具有创新性的理论意义；在世界上首次建立了哺乳动物细胞染色质免疫沉淀技术（ChIP），为研究DNA与蛋白质的相互作用作出了重要贡献。在《Cell》、《Nature》和《Science》等杂志上发表了一系列的研究论文。曾获何梁何利科学与技术进步奖、国家自然科学奖二等奖等奖励。 
 序号:363 
 姓名:
  邵峰----中国科学院学部
 
 介绍:生物化学家 男，1972年1月生，江苏淮安人。1996年毕业于北京大学，1999年获中国科学院生物物理研究所硕士学位，2003年获美国密西根大学博士学位。现为北京生命科学研究所研究员、副所长。从事病原菌和宿主相互作用的机理研究。在病原菌毒力机制和抗细菌天然免疫领域取得系列重要原创性发现。鉴定出内毒素、鞭毛、三型分泌系统等多个重要细菌分子的胞内天然免疫受体，阐明了其下游的炎性caspase诱导细胞焦亡的分子机制，为败血症药物和疫苗的研发提供了新的思路和理论基础。在病原菌方向，鉴定出多个重要病原菌毒力蛋白的全新酶学活性，通过新的蛋白质翻译后修饰抑制宿主防御。获得美国霍华德?休斯医学研究所国际青年科学家奖、国际蛋白质学会青年科学家奖、吴阶平-保罗杨森基础医学奖、何梁何利基金奖等。2015年当选为欧洲分子生物学组织（EMBO）外籍成员。 
 序号:364 
 姓名:
  沈善炯----中国科学院学部
 
 介绍:微生物生化和分子遗传学家 男，1917年4月生，江苏吴江人。1942年毕业于昆明西南联合大学，1951年获美国加州理工学院博士学位。1980年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。早年从事抗生素和微生物生化的研究。发现金霉素在分解已糖时戊糖循环的运转与金霉素的合成有关，从而提出提高金霉素产量的理论研究链霉素生物合成过程中，证明鸟氨酸循环的作用，精氨酸是链霉素分子链胍部分胍基的来源，发现这种精氨酸和链胍之间的转脒基反应受时态控制。研究糖代谢时，在大肠杆菌中发现甲基乙二醛合成酶，指出已糖可由3-磷酸二羧基丙酮经甲基乙二醛而形成乳糖的支路进行代谢在链霉菌中发现D-木糖异构酶，有助于国际工业微生物界对葡萄糖异构酶的研究和应用。70年代主要研究细菌固氮基因的结构和调节，80年代起着重研究根瘤菌和宿主植物间相互作用的遗传学关系。 
 序号:365 
 姓名:
  沈岩----中国科学院学部
 
 介绍:医学分子遗传学家 男，1951年10月生，北京人。1984年毕业于北京市职工（业余）大学，1989年获中国协和医科大学硕士学位。2003年当选为中国科学院院士。现为中国医学科学院基础医学研究所研究员、国家自然科学基金委员会副主任、中国科协副主席。主要从事人类遗传疾病基因识别、DNA诊断和疾病分子机理研究。与天津医科大学口腔医学院合作，在国际上首次发现牙齿涎磷蛋白基因突变导致遗传性乳光牙本质。与北大医院儿科合作，在国际上首次发现T型钙离子通道H基因变异与儿童失神癫痫发病有关。与北大医院皮肤科合作，在国际上首次发现钠离子通道a亚单位SCN9A基因突变导致红斑肢痛症。参加国际人类基因组计划中中国承担的1％（3号染色体短臂末端）基因组测序项目，担任项目执行组成员，负责国家人类基因组北方研究中心承担任务的组织领导和计划实施。 
 序号:366 
 姓名:
  沈允钢----中国科学院学部
 
 介绍:植物生理学家 男，1927年12月生，浙江杭州人。1951年毕业于浙江大学。1980年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。50年代进行植物体内碳水化合物转化的研究，证明β-淀粉酶可通过迅速分解引子淀粉而影响磷酸化酶合成淀粉的能力，否定了国外文献中认为有直接抑制作用的观点；60年代开展光合作用机理的研究工作，发现了光合磷酸化过程中高能中间态的存在，提出高能中间态有多种存在形式及耦联因子的变构不同会影响高能中间态的散失和耦联效率；其后又进一步研究能量转化功能与膜结构的关系，光合机构的运转及其调控等。 
 序号:367 
 姓名:
  施一公----中国科学院学部
 
 介绍:结构生物学家 男，1967年5月生，河南郑州人。1989年毕业于清华大学，1995年获约翰霍普金斯大学博士学位。2013年当选为中国科学院院士。现为清华大学教授、副校长，中国科协副主席。主要运用以X-射线晶体学为主的生物物理手段，并结合分子生物学和生物化学手段研究生命科学的基本问题。其主要学术贡献体现在对细胞凋亡调控机理的研究，系统揭示了细胞凋亡通路中关键调控步骤的分子机制。在重要膜蛋白的结构与功能、具有重要生理功能的大分子机器组装及调控等重要生物研究领域方面做出了有重要国际影响的贡献。迄今发表SCI学术论文130余篇，其中以通讯作者发表学术论文于《自然》、《科学》和《细胞》40余篇。2003年获鄂文西格青年科学家奖，2010年获国际生物物理赛克勒奖、求是杰出科学家奖、谈家桢生命科学成就奖，2013年获阿明诺夫奖，2016年获何梁何利科学技术成就奖。2013年入选欧洲分子生物学学会外籍会士、美国国家科学院外籍院士、美国人文与科学院外籍院士。 
 序号:368 
 姓名:
  施蕴渝----中国科学院学部
 
 介绍:分子生物物理学家 女，1942年4月生，上海崇明人。1965年毕业于中国科学技术大学。1997年当选为中国科学院院士。现为中国科学技术大学教授。深入开展了与蛋白质分子设计及药物设计有关的基础理论和方法学的研究，包括酶与底物，药物与靶分子结合自由能的计算蛋白质稳定性的计算机模拟蛋白质分子的随机动力学模拟蛋白质静电相互作用研究，以及酶作用机理的计算机模拟，为这些理论和方法的发展作出了贡献，取得了一些有创造性的研究成果。 
 序号:369 
 姓名:
  石元春----中国科学院学部
 
 介绍:土壤学家 男，1931年2月生，湖北武汉人。1953年毕业于北京农业大学，1956年获北京农业大学硕士学位。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为中国农业大学教授。曾任中国农业大学校长。他提出了黄土高原更新世古土壤地理、分类以及在时间和空间上的发展演替系列；提出半湿润季风气候区水盐运动理论，揭示了黄淮海平原旱涝盐碱共存和交相为害的自然现象，提出旱涝盐碱实行综合治理和治理的实质是对区域水盐运动的科学调节和管理，以及调节管理的枢纽和杠杆是浅层地下水的采补等一系列观点，并在河北曲周旱涝盐碱综合治理实验区的实践中取得重要突破。90年代，他还研究提出提出了对区域综合治理具有重要意义的“PWS”区域水盐运动监测预报体系和农田水均衡模式化等研究成果。1994年当选为中国工程院院士，同年当选为第三世界科学院（TWAS）院士。 
 序号:370 
 姓名:
  舒红兵----中国科学院学部
 
 介绍:细胞生物学家、免疫学家 男，1967年1月生，重庆荣昌人。1987年毕业于兰州大学，1990年获中国医学科学院基础医学研究所硕士学位，1995年获美国Emory大学博士学位。2011年当选为中国科学院院士。现为武汉大学教授、副校长。主要从事免疫相关的细胞信号转导研究，在抗病毒天然免疫反应等领域取得了一系列有重要国际影响的成果。发现了多个在病毒感染诱导细胞表达I型干扰素的过程中发挥关键作用的信号蛋白，为了解细胞抗病毒反应的分子机制做出了重要贡献；发现了多个负调控I型干扰素过量表达的蛋白和作用机制，这种精细调控机制避免机体产生过激的免疫反应；发现了新的肿瘤坏死因子家族成员，阐述了肿瘤坏死因子家族的多个成员信号转导的早期分子事件，为了解相关免疫疾病的分子机制做出了贡献。曾获得美国白细胞生物学学会Dolph Adams奖（2004），教育部自然科学一等奖 (2005)，中国细胞生物学学会杰出成就奖（2009），国家自然科学二等奖（2010）。 
 序号:371 
 姓名:
  宋尔卫----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:372 
 姓名:
  宋微波----中国科学院学部
 
 介绍:原生动物学家 男，1958年12月生，江苏睢宁人。1982年毕业于中国海洋大学，1985年获中国海洋大学硕士学位，1989年获德国波恩大学博士学位。2015年当选为中国科学院院士。现为中国海洋大学教授。主要从事纤毛虫原生动物分类学、系统学和细胞学研究。领导开创了全球海洋纤毛虫多样性研究的新局面；完成了对凯毛虫等大量代表类群的个体发育模式研究，首次揭示了一系列细胞结构分化的新现象；主持开展了纤毛门主要类群的分子系统学探讨及海洋纤毛虫DNA库的构建。主持完成的成果获得国家自然科学奖二等奖、4项教育部自然科学奖一等奖并曾先后获中国青年科学家奖及两项国际原生动物学领域个人学术成就奖。现任“国际原生生物学家学会”常务执委、亚洲原生动物学会主席。 
 序号:373 
 姓名:
  苏国辉----中国科学院学部
 
 介绍:神经解剖学家 男，1948年1月生，广东顺德人。1973年毕业于美国东北大学，1977年获美国麻省理工学院博士学位。1999年当选为中国科学院院士。现为香港大学教授。一直从事哺乳动物视觉系的发育、可塑性及再生研究。发现了双眼视网膜在其靶区（上丘及外侧膝状体）投射的一些重要规律。开展实验发育学研究，从破坏视觉正常投射后出现的异常投射或代偿投射来研究视觉传导路的可塑性。从可塑性研究发展到视网膜再生研究，是这领域的先驱者。创建了外周神经视网膜移植模型，首次证明成年鼠视网膜节细胞受损轴突可在外周神经中长距离再生。近年来，研究各种细胞成分眼内移植或神经生长因子球内注射对视网膜节细胞再生的影响，在6种神经营养因子中，发现只有CNTF（睫状神经营养因子）能促进视网膜节细胞轴突再生。 
 序号:374 
 姓名:
  隋森芳----中国科学院学部
 
 介绍:生物物理学家 男，1945年2月生，山东黄县人。1970年毕业于清华大学，1982年获清华大学硕士学位，1988年获德国慕尼黑技术大学博士学位。2009年当选中国科学院院士。现为清华大学教授。长期从事蛋白质及生物膜的结构与功能的研究。主要利用电子显微学和三维重构技术, 并结合生物物理学、生物化学和分子生物学等技术手段研究蛋白质复合物的结构与功能，囊泡运输中的分子机制，蛋白质与膜脂的相互作用，生物膜与重大疾病的关系等。在重要蛋白质复合物参与膜运输的分子机制，膜对蛋白质结构与功能的影响，及蛋白质寡聚化与其功能的关系等研究方面取得系统的重要研究成果。2005年获国家自然科学奖二等奖。2006年获“北京市教育创新标兵”称号。 
 序号:375 
 姓名:
  孙大业----中国科学院学部
 
 介绍:细胞生物学家 男，1937年7月生，浙江杭州人。1959年毕业于北京农业大学。2001年当选为中国科学院院士。现为河北师范大学教授。从事“细胞信号转导”领域中植物钙调素(CaM)及质外体多肽信使的研究。⑴在10余种植物质外体中检出CaM，证明细胞外存在CaM具有普遍性。⑵发现质外体CaM具有促进细胞增殖、调节花粉萌发和花粉管伸长、增强Rubisco小亚基基因表达等功能。⑶在花粉中首先发现存在异三聚体G蛋白且与Ca2+信号途径一起参与质外体CaM跨膜与胞内信号转导机理提出“质外体CaM是植物中的一种广谱性多肽信使”的学术观点，并指出植物质外体多肽信号在决定细胞发育命运上有重要意义。此外，还在植物CaM分布、定位，质外体CaM结合蛋白的纯化与基因克隆，CaM与热激信号转导、植物类整合素方面进行研究。 
 序号:376 
 姓名:
  孙汉董----中国科学院学部
 
 介绍:植物资源和植物化学家 男，1939年11月生，云南保山人。1962年毕业于云南大学，1988年获日本京都大学博士学位。 2003年当选为中国科学院院士。现为中国科学院昆明植物研究所研究员。曾任中国科学院昆明植物研究所所长。系统研究了我国唇形科香茶菜属、红豆杉科、五味子科、伞形科、樟科及地衣类等科属的200余种植物的资源和次生代谢成分，分离鉴定了1500余个单体化合物，阐明了这些植物的化学物质基础，发掘了一些新的资源，发现了新化合物500余个，有开发应用价值的20余个，发展了萜类化学，丰富了天然化合物的内容。率先发现并阐明了冬凌草活性成分冬凌草甲素、乙素的结构，揭示了冬凌草的化学成分和生物多样性，推动了冬凌草作为抗癌药物的开发应用。还开发了中国橡苔香料、新型昆虫驱避剂等。 
 序号:377 
 姓名:
  孙曼霁----中国科学院学部
 
 介绍:生化药理学家 男，1931年8月生，河南安阳人。1954年毕业于第五军医大学。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为军事医学科学院研究员。长期从事化学战剂中毒及防治的生化机理研究。揭示梭曼膦酰化AchE老化机制，阐明梭曼及其类似物结构与老化间的规律性；发现G类毒剂的酶促合成及中毒动物体内游离毒剂的存在；研究了V类毒剂对AchE的作用方式，发现了需氧及不需氧两类VX代谢酶，进行了人假性胆碱酯酶的高效表达及基因转移，提出电鳐AchE活力中心双功能假说并揭示了人AchE全部抗原表位；系统地研究了塔崩的生化毒理作用发现NO参予梭曼中毒；提纯了人G类毒剂水解酶并研究了其生化性质，克隆表达了人脯氨肽酶并证明有G酶活性揭示硫芥对人皮肤DNA的作用机理及动物皮肤损伤体征的分子基础。 
 序号:378 
 姓名:
  唐崇惕----中国科学院学部
 
 介绍:寄生虫学家 女，1929年11月生，福建福州人。1954年毕业于厦门大学。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为厦门大学教授。研究与人类关系密切的寄生虫种类，主要成果有：1. 阐明了日本血吸虫在终末宿主体内异位寄生的原因和机理，并提出预防措施研究婴幼儿绦虫病，发现婴幼儿西里伯绦虫病的传播媒介是人居处的一种食肉性蚂蚁，阐明了本病原的全程生活史及婴幼儿防病方法发现呼伦贝尔草原多房包虫病病原及当地中间宿主鼠类；2. 阐明了家畜牛羊胰脏吸虫和肝脏双腔吸虫的生活史各发育期，传播媒介的种类及它们在我国各流行区的流行规律3、阐明了中国南方沿海经济贝类各吸虫病原的生活史及预防对策。 
 序号:379 
 姓名:
  唐守正----中国科学院学部
 
 介绍:森林经理学家 男，1941年5月生，湖南邵东人。1963年毕业于北京林学院，1985年获北京师范大学博士学位。1995年当选为中国科学院院士。现为中国林业科学研究院资源信息研究所研究员。长期从事森林资源监测、森林资源管理和生物统计方面的研究。70年代，设计了基于遥感资料的数量化森林蓄积量调查方法，证明了轮尺测树各向直径平均值等于围尺测径值。80年代中期以后，提出预测大面积森林资源动态的广林龄转移矩阵模型，推导出同龄纯林自稀疏方程式，根据模型相容性原理提出全林整体生长模型，导出全林整体生长模型与单木模型之间的关系，提出动态森林资源经营管理模式、定量评价经营措施的方法等。 
 序号:380 
 姓名:
  童坦君----中国科学院学部
 
 介绍:生物化学家 男，1934年8月生，浙江宁波人。1959年毕业于北京医学院（现北京大学医学部）。2005年当选为中国科学院院士。现为北京大学教授。主要从事细胞衰老的分子机理研究。建立了一套国际承认的评估细胞衰老的定量指标，可用于衰老理论研究和药物抗衰效果评价。系统揭示了p16等细胞衰老相关基因的表达调控机制，证实环境因素不仅可直接作用也可通过引发基因变化间接影响衰老。发现并克隆了多个衰老相关新基因并进行了功能研究。2005年获北京市科技进步一等奖，2006年获教育部高校自然科学一等奖，2009年获北京市科学技术奖一等奖，2010年获国家科技进步二等奖。 
 序号:381 
 姓名:
  仝小林----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:382 
 姓名:
  汪忠镐----中国科学院学部
 
 介绍:血管学家 男，1937年9月生，浙江萧山人。1961年毕业于上海医学院（现复旦大学上海医学院）。2005年当选中国科学院院士。现为首都医科大学宣武医院教授。为布加综合征提出全方位诊治体系，术式引入牛津外科学和美国脉管学教科书。在国外62所大学做70多次特邀报告或手术，建立我国血管专业并将其推向世界。以网膜内皮和骨髓细胞实现静脉人工血管快速内皮化，提高远期通畅率，基本解决移植物不可用于静脉系统的举世难题、开创大动脉炎严重脑缺血的多种术式、首先完成全主动脉夹层和减速伤的腔内治疗。在国内首先完成颈动脉内膜剥脱和糖尿病足的血管重建术。发现严重哮喘常源于胃食管反流,并以劫后余生救治同病相怜者，受益者已成千上万。1996年获国家科技进步二等奖和国际脉管学院研究成就奖、2005获吴阶平医学奖和中华医学杂志创刊90周年金笔奖。曾任亚洲血管学会主席，国际血管联盟副主席等。 
 序号:383 
 姓名:
  王大成----中国科学院学部
 
 介绍:分子生物物理学家 男，1940年6月生，四川成都人。1963年毕业于中国科学技术大学。2005年当选为中国科学院院士。现为中国科学院生物物理研究所研究员。曾任中国科学院生物物理研究所副所长。主要从事生物大分子结构生物学研究，重点研究疾病发生与防御的蛋白质结构与功能基础及基于三维结构的分子机理。在蛋白质激素、多肽生物毒素、动植物防御蛋白，以及一些重要原菌感染宿主的关键蛋白和內源基因突变致病相关蛋白的三维结构及相关机理等方面，开展了系统深入的研究，发现一系列新结构新机理，取得具有系统性和创造性的学术成绩。作为主要成员之一，参加我国第一个蛋白质晶体结构（猪胰岛素）测定，成果达到当时世界先进水平，在国内外产生重要影响。作为主要贡献者之一的研究成果曾获1982年和1987年国家自然科学二等奖。 
 序号:384 
 姓名:
  王恩多----中国科学院学部
 
 介绍:生物化学家与分子生物学家 女，1944年11月生，山东诸城人。1969年毕业于中国科学院上海生物化学研究所（1981年获硕士学位）。2005年当选为中国科学院院士。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。主要以氨基酰-tRNA合成酶和相关tRNA为对象进行酶与核酸相互作用方面的研究。在亮氨酰-tRNA合成酶精确识别其底物亮氨酸tRNA和亮氨酸、进而质量控制从信使核糖核酸翻译为蛋白质的机理方面做出了系统的重要研究成果，在亮氨酰-tRNA合成酶的编校功能和编校途径的研究中取得了重要的突破。2001年获得国家自然科学二等奖，2006年获得何梁何利科学与技术进步奖，六次获得中国科学院优秀研究生导师奖。2006年当选为第三世界科学院（TWAS）院士。 
 序号:385 
 姓名:
  王福生----中国科学院学部
 
 介绍:传染病学、肝病学专家 男，1962年8月生，安徽枞阳人。1984年毕业于蚌埠医学院，1992年获军事医学科学院博士学位。2015年当选为中国科学院院士。现为解放军第三〇二医院教授。主要从事重大传染病（病毒性肝炎、艾滋病等)和疑难危重肝病的临床诊治工作，并结合临床难题开展研究。首次揭示了乙型肝炎临床免疫学特征及肝脏损伤机制；提出了优化慢性乙肝抗病毒治疗与免疫应答恢复的“爬坡假说”；阐明了艾滋病免疫重建失败的关键机制；开拓了疑难肝病和艾滋病细胞治疗与研究的新方向，提高了临床疗效。获国家科技进步二等奖3项，中华医学科技奖等省部级一等奖3项；获“全军杰出专业技术人才奖”与“军队科技领军人才奖”，国家科技部“十一五国家科技计划执行突出贡献奖”，以及世界消化病大会（2013年）上颁发的奥田（Okuda）学者奖。 
 序号:386 
 姓名:
  王松灵----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:387 
 姓名:
  王文采----中国科学院学部
 
 介绍:植物分类学家 男，1926年6月生，山东掖县人。1949年毕业于北京师范大学。1993年当选为中国科学院院士。现为中国科学院植物研究所研究员。从事毛茛科、荨麻科、紫草科、苦苣苔科等科植物的分类学研究，发现20新属，约550新种。根据他揭示出的演化趋势，对翠雀属、唐松草属、侧金盏花属、铁线莲属、楼梯草属、苎麻属、石蝴蝶属和唇柱苣苔属的分类系统作了重要修订。建立了赤车属、微孔草属、后蕊苣苔属、吊石苣苔属的分类系统。根据96科植物分布区的分析，划分出东亚植物区系的7种分布式样和3条迁移路线，推测云贵高原和四川一带可能是被子植物在赤道地区起源后向北扩展中形成的一个发展中心。发现云南东南、广西和贵州南部的岩溶地区是世界上苦苣苔亚科植物最丰富的地区，拥有此亚科的全部5族，及42属，210种，并认为此岩溶地区是此亚科的原始分化中心。 
 序号:388 
 姓名:
  王正敏----中国科学院学部
 
 介绍:耳鼻咽喉-头颈外科专家 男，1935年11月生，上海人。1955年毕业于上海医学院（现复旦大学上海医学院）。1982年获瑞士苏黎世大学医学博士学位。2005年当选为中国科学院院士。现为复旦大学教授。主要从事耳科、颅底外科和听觉等方面的临床、研究和教学工作。在中耳外科、耳神经外科和颅底外科以及国产人工耳蜗等方面取得系统的重要研究成果。特别是中耳炎鼓室成形术、耳硬化镫骨外科、周围性面瘫面神经重建手术、侧颅底肿瘤外科和恢复聋残人听力人工耳蜗等临床和科研方面取得了重要突破。获国家科技进步二、三等奖三项、全国先进工作者、五一劳动奖章和全国医德楷模等科技奖励和荣誉称号。曾任复旦大学附属眼耳鼻喉科医院耳鼻喉科主任、卫生部听觉医学重点实验室主任等。 
 序号:389 
 姓名:
  王志新----中国科学院学部
 
 介绍:生物化学、生物物理学家 男，1953年8月生，江苏金坛人。1977年毕业于清华大学，1988年获中国科学院生物物理研究所博士学位。1997年当选为中国科学院院士。现为清华大学教授。取得的重要研究成果有：(1)创造性地将统计力学应用于酶学研究，对所有非解-聚合的别构酶模型给出了统一的理论框架(2)系统地研究了酶的抑制、激活作用机制及动力学(3)提出了一个确定蛋白质与配体结合常数的新方法(4)解决了蛋白质二级结构预测研究中的几个重要理论问题，用严格的统计学方法给出了蛋白质折叠类型总数仅为650种左右的估计。 
 序号:390 
 姓名:
  王志珍----中国科学院学部
 
 介绍:生物化学与分子生物学家 女，1942年7月生，江苏吴县人。1964年毕业于中国科学技术大学。现为中国科学院生物物理研究所研究员。曾任第十一届全国政协副主席。　　在蛋白质折叠，折叠酶和分子伴侣胰岛素A、B链相互作用及重组等研究中做出重要贡献：(1)提出“蛋白质二硫键异构酶既是酶又是分子伴侣”的假说，为该酶固有的分子伴侣活性提供了最早的实验证据，并证实和区分了该酶的二种活性在帮助含二硫键蛋白折叠中的作用，打破两大类帮助蛋白的界限，总结出折叠酶新的作用模式。（2）最早成功地用蛋白质二硫键异构酶催化同一基因编码的两条肽链的正确重组，提出“胰岛素A、B链已经含有足够的结构信息而能相互识别和相互作用，并形成结构最稳定的天然胰岛素分子”。 
 序号:391 
 姓名:
  魏辅文----中国科学院学部
 
 介绍:保护生物学家。中国科学院动物研究所研究员。1964年4月生于重庆市云阳县，籍贯重庆云阳。1984年和1987年在南充师范学院（现西华师范大学）分别获得学士和硕士学位，1997年获中国科学院动物研究所博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任国家濒危物种科学委员会副主任。主要从事濒危动物保护生物学研究。率先将种群基因组学和宏基因组学等新技术引入到大熊猫研究中，阐明了大熊猫的种群历史、濒危过程及演化潜力。揭示了大熊猫在食性转换和特化历程中如何在形态、行为、生理、遗传和肠道微生物等方面产生适应性演化的规律。阐明了栖息地破碎化导致大熊猫孤立小种群崩溃的机制，推动了国家大熊猫放归和栖息地廊道建设工程的实施。研究成果以通讯作者在Science, Nature Genetics, PNAS, Current Biology, Molecular Biology and Evolution, Ecology和Conservation Biology等期刊上发表。 
 序号:392 
 姓名:
  魏江春----中国科学院学部
 
 介绍:地衣真菌学家 男，1931年11月生，陕西咸阳人。1955年毕业于西北农学院，1962年获苏联科学院研究生院副博士学位，1995年获俄罗斯科学院科学博士学位。1997年当选为中国科学院院士。现为中国科学院微生物研究所研究员。他对中国地衣分类与区系进行了广泛研究。在世界范围石耳科研究中，以多性状综合分析法论述的新二属系统得到国际学术界的承认并被收入1993年《世界子囊菌系统大纲》及1995年《世界菌物辞典》。通过石耳科地衣真菌核rDNA的序列分析进一步支持了新二属系统。著有《亚洲石耳科》及《中国地衣综览》等专著。《西藏地衣》作为青藏高原大型系列丛书之一获中国科学院1986年科技进步特等奖。在参加南极科学考察研究及主持南极陆地生态系统研究中分别获国家海洋局1996年科技进步特等奖和1997年科技进步二等奖。参与发起并组织协调全国泡子植物学家进行《中国孢子植物志》的编研。发表论文60余篇，专著4册。 
 序号:393 
 姓名:
  魏于全----中国科学院学部
 
 介绍:肿瘤治疗及肿瘤免疫学家 男，1959年6月生，四川南江人。1983年毕业于华西医科大学，1996年获日本京都大学医学博士学位。2003年当选为中国科学院院士。现为四川大学教授、副校长。主要从事肿瘤生物治疗的基础研究、应用开发与临床医疗。研究了利用主动免疫抗肿瘤血管生成为肿瘤疫苗及抗肿瘤血管生成治疗提供了新思路，并将异种同源基因与异种免疫排斥及自身免疫反应相结合，用于探讨肿瘤免疫基因治疗，可以克服自身抗原的耐受性。还对淋巴细胞在肿瘤微环境内杀伤自身癌细胞现象进行了观察，并对诱导及增强淋巴细胞杀伤自身癌细胞活性进行了研究。此外，发现了阻断HSP70表达，可诱导癌细胞凋亡。　　 
 序号:394 
 姓名:
  吴常信----中国科学院学部
 
 介绍:动物遗传育种学家、畜牧学家 男，1935年11月生，浙江嵊县人。1957年毕业于北京农业大学。1995年当选为中国科学院院士。现为中国农业大学教授。长期从事动物遗传理论与育种实践研究。在选种理论中，首次提出了“数量性状隐性有利基因”的假设，并通过实验得到证实。在参数估测中，首次提出多胎动物“混合家系”的概念，推导了计算混合家系亲缘相关的理论与近似公式，这在改进遗传参数估测方法上是一种创新，提高了选种的准确性。在蛋鸡育种中，应用合成系育种的理论与方法，解决了我国蛋鸡育种由于长期闭锁选育造成的遗传进展缓慢的问题，取得了明显的经济效益和社会效益。在动物遗传资源的研究中，系统解决了保种群体大小、性别比例、世代间隔、近交程度、选择作用等一系列群体遗传学的理论与方法问题，提出了“优化保种设计”。近年来主持完成的“节粮小型蛋鸡的选育”项目，在国际上首先实现小型蛋鸡产业化生产。 
 序号:395 
 姓名:
  吴孟超----中国科学院学部
 
 介绍:肝胆外科专家 男，1922年8月出生，福建闽清人。1949年毕业于上海同济大学医学院。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为第二军医大学东方肝胆外科医院教授、院长。我国肝胆外科主要创始人之一。50年代最先提出中国人肝脏解剖五叶四段新见解60年代首创常温下间歇肝门阻断切肝法并率先突破人体中肝叶手术禁区70年代建立起完整的肝脏海绵状血管瘤和小肝癌的早期诊治体系，较早应用肝动脉结扎法和肝动脉栓塞法治疗中、晚期肝癌80年代，建立了常温下无血切肝术、肝癌复发再切除和肝癌二期手术技术90年代，在中晚期肝癌的基因免疫治疗、肝癌疫苗、肝移植等方面取得了重大进展并首先开展腹腔镜下肝切除和肝动脉结扎术。40年来共施行肝癌手术8000余例，术后5年生存率达38.1％小肝癌(小于5厘米)手术1000余例，手术5年生存率达79.8％（其中小于3厘米小肝癌已达85.3％），最长存活36年。1996年被中央军委授于“模范医学专家”荣誉称号，2005年获国家最高科学技术奖。 
 序号:396 
 姓名:
  吴祖泽----中国科学院学部
 
 介绍:实验血液学家 男，1935年10月生，浙江镇海人。1957年毕业于山东大学。1993年当选为中国科学院院士。现为军事医学科学院研究员。曾任军事医学科学院院长。阐明了急性与低剂量率g线连续照射下造血干细胞的辐射损伤程度与累积照射剂量之间存在的双相特征的机理。对这些动物的观察结果在以后发生的几起放射性事故病例的病程中得到了证实。应用染色体和性别决定基因作为遗传学标志，揭示了造血干细胞群的不均一性。对人胚胎发育中肝脏造血干细胞性能和动力学作了系统的基础研究，为临床进行胎肝造血干细胞移植提供了理论依据。证实了在胎儿肝脏中存在造血刺激因子、肝细胞生长因子以及低分子抑瘤物等三类因子。首次获得了分子量为1.3万道尔顿的人肝来源的肝细胞生长因子。近年来，开展了腺病毒载体介导的P53、B7-1、GM-CSF等多基因肿瘤实验治疗，显示了良好的前景。 
 序号:397 
 姓名:
  武维华----中国科学院学部
 
 介绍:植物生理学家 男，1956年9月生，山西临汾人。1982年毕业于山西大学，1984年获中国科学院上海植物生理研究所硕士学位，1991年获美国新泽西州立大学博士学位。2007年当选为中国科学院院士。现为中国农业大学教授、九三学社中央副主席。主要从事植物磷/钾高效及耐盐、耐旱等重要性状的基因克隆和功能分析方面的研究工作。特别是在植物响应低钾胁迫的信号调控网络机理及植物钾高效性状的分子遗传机制解析方面获得了一系列重要研究成果。1995年获国家杰出青年科学基金，2007年被授予全国优秀教师称号、获何梁何利科技进步奖等。现任植物生理学与生化国家重点实验室主任，中国植物学会理事长。 
 序号:398 
 姓名:
  谢道昕----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:399 
 姓名:
  谢华安----中国科学院学部
 
 介绍:植物遗传育种学家 男，1941年8月生，福建龙岩人。1959年毕业于福建省龙岩农业学校。2007年当选为中国科学院院士。现为福建省农业科学院研究员。曾任福建省农业科学院院长。主要从事三系杂交稻和超级杂交稻育种研究，在“恢复系亲本的选择技术”、“测交配组技术”、“抗瘟性筛选育种程序”和“杂交水稻中稻制种技术”等方面有重要研究成果，育成我国杂交水稻亲本遗传贡献最大的恢复系“明恢63”。主持育成中国稻作史上种植面积最大的水稻良种“汕优63”，到2010年累计推广9.46亿亩，增产粮食700多亿公斤，新增社会经济效益700多亿元。1988年获得国家科技进步一等奖，1999年获中国科学院陈嘉庚农业科学奖，2003年福建省科学技术突出贡献奖，2003年获何梁何利基金科学与技术成就奖，2012年获国家科技进步奖二等奖等科技成果奖励。 
 序号:400 
 姓名:
  谢联辉----中国科学院学部
 
 介绍:植物病理学家 男，1935年3月生，福建龙岩人。1958年毕业于福建农学院。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为福建农林大学教授。早期进行小麦秆锈和稻瘟研究，提出消灭越冬基地和免疫控制，解决了当地的生产问题。1973年后，系统研究了中国水稻病毒的种类、分布、为害、传播、测报与治理，其成果被誉为是“对世界病毒的研究作出了新的贡献”发现一种新的水稻病毒―水稻簇矮病毒，受到国际稻病学界的好评报道的水稻齿矮病毒和东格鲁病毒均系中国新记录。这些病害的及时发现，有效地控制其蔓延，获得了较好的经济和社会效益。比较全面地研究了中国水仙、甘蔗、烟草、蕃茄和香蕉等植物的病毒种类、分布、发生和防治对策，报道了11个中国新记录和5个中国大陆新记录。 
 序号:401 
 姓名:
  徐国良----中国科学院学部
 
 介绍:分子遗传学家 男，1965年2月生，浙江诸暨人。1985年毕业于杭州大学（现浙江大学），1988年获中国科学院遗传与发育生物学研究所硕士学位，1993年获德国马普分子遗传研究所与柏林技术大学博士学位。2015年当选为中国科学院院士。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。主要从事表观遗传学研究。发现动物基因组中的5-甲基胞嘧啶通过Tet加氧酶的氧化作用转变成一种新的碱基修饰形式，即5-羧基胞嘧啶，提出了TET双加氧酶和TDG糖苷酶介导的氧化碱基切除修复的DNA去甲基化通路。揭示了TET双加氧酶在哺乳动物表观遗传调控中的重要作用，相关研究成果入选2011年度中国科学十大进展。曾获得第五届谈家桢生命科学奖创新奖、第三世界科学院2013年生物学奖、2014年度陈嘉庚生命科学奖。 
 序号:402 
 姓名:
  徐涛----中国科学院学部
 
 介绍:细胞生物物理学家。中国科学院大学教授。1970年8月出生于湖北宜昌，籍贯湖北宜昌。1992年毕业于华中科技大学，1997年获华中科技大学博士学位。曾任中国科学院生物物理研究所所长，2017年当选为中国科学院院士。现任中国科学院大学副校长。主要从事胰岛β细胞功能和细胞生物物理技术的研究，在细胞囊泡分泌调控的分子机制、GLUT4储存囊泡转运及其调控机制、超分辨多模态细胞成像等方向取得了突出成绩。2000年被聘为教育部长江学者奖励计划特聘教授，2000年获国家杰出青年基金，2008年获得国家自然科学奖二等奖，2012年获何梁何利科学与技术进步奖，2013年入选万人计划（亦称“国家高层次人才特支计划”）科技创新领军人才，2015年获谈家桢生命科学创新奖。 
 序号:403 
 姓名:
  许智宏----中国科学院学部
 
 介绍:植物生理学家 男，1942年10月生，江苏无锡人。1965年毕业于北京大学。1969年获中国科学院上海植物生理研究所硕士学位。1997年当选为中国科学院院士。现为北京大学教授、中国科学院上海生命科学研究院研究员。曾任中国科学院副院长、北京大学校长。长期从事植物组织培养和培养细胞的遗传操作的研究。首次由大豆、花生、毛白杨等15种重要作物和林木的原生质体培养获得再生植株在生长素作用的研究中，首次揭示了生长素的极性运输在胚胎发育和叶片两侧对称生长中的作用利用花药培养证实花药中存在促进雄核发育的物质，利用转基因植物进而揭示了花药绒毡层中的IAA代谢在花粉胚中的重要作用。1995年当选为第三世界科学院（TWAS）院士。 
 序号:404 
 姓名:
  阎锡蕴----中国科学院学部
 
 介绍:纳米生物学家 女，1957年2月生，河南开封人。1983年毕业于河南医学院，1993年获德国海德堡大学博士学位。2015年当选为中国科学院院士。现为中国科学院生物物理研究所研究员。系统研究了具有重要临床应用前景的肿瘤新靶点，实现了成果转化。在国际上提出了纳米酶新概念，第一次从酶学角度揭示了无机纳米材料的酶促反应动力学、催化机制，并将其用于污水治理、肿瘤诊断和埃博拉等病毒的检测，部分发明专利已进入美国、欧洲和日本。这项工作不仅揭示了纳米材料新特性、拓展其应用，还为模拟酶的基础和应用研究提供了新思想和新材料。原始论文2007年发表后被他引750余次，其结果被国际同行验证并形成了纳米酶研究与应用的新领域。获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:405 
 姓名:
  杨福愉----中国科学院学部
 
 介绍:生物化学家 男，1927年10月生，浙江镇海人。1950年毕业于浙江大学。1960年获苏联莫斯科大学生物系博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为中国科学院生物物理研究所研究员。长期从事生物膜研究。发现Mg2＋对线粒体H＋－ATP酶重建于脂质体具有关键作用，提出Mg2＋通过改变膜脂流动性影响H＋－ATP酶构象与活性模型进而提出跨膜Ca2+梯差对膜蛋白构象与活性的调节有重要的影响发现神经苷脂GM1与GM3（前者较后者多两个已糖残基）对肌浆网Ca2+泵（Ca2+－ATP酶）具有相反的调节作用发现微量元素Se对人红细胞膜骨架有直接的稳定作用提出“克山病是一种心肌线粒体病”的观点首先用“匀浆互补法”代替“线粒体互补法”来预测谷子等农作物的杂种优势获理想结果，对谷子、玉米、棉花杂优的测试准确率达80－85％。 
 序号:406 
 姓名:
  杨焕明----中国科学院学部
 
 介绍:基因组学家 男，1952年10月生，浙江乐清人。1978年毕业于杭州大学（现浙江大学），1982年获南京铁道医学院（现东南大学）硕士学位，1988年获丹麦哥本哈根大学博士学位。2007年当选为中国科学院院士。现为华大基因理事长。曾任中国科学院北京基因组研究所所长。长期从事基因组学研究。带领团队创建了“北京华大基因研究中心”，领衔完成了“人类基因组序列图”和“人类基因组单体型图”的“中国卷”，为我国的水稻、家鸡、家蚕等大型基因组，以及“非典”病毒等微生物基因组的研究做出了重大贡献，为我国基因组学规模化研究的发展起到了重要作用。2008年当选为发展中国家科学院（TWAS）院士，2009年当选为印度国家科学院外籍院士，2012年当选为德国科学院外籍院士，2014年当选为美国国家科学院外籍院士。 
 序号:407 
 姓名:
  杨雄里----中国科学院学部
 
 介绍:生理学家、神经生物学家 男，1941年10月生，浙江镇海人。1963年毕业于上海科技大学。1982年获日本国立生理学研究所博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为复旦大学教授。应用微电极细胞内记录、染色技术，并与药理、计算机技术相结合，从不同侧面对视网膜中信息传递的调控在几个层次上进行了系统的研究在水平细胞所接收的光感受器信号及其相互作用方面作出了新发现，修正了传统的观点和合作者首先报道视杆－视锥间电耦合因背景光而增强，在国际上被列为80年代视网膜研究中的突出成果率先发现了视锥信号在暗中受到压抑的新现象，并对网间细胞及几种神经调质的参与机制进行了系统的分析。2006年当选为发展中国家科学院（TWAS）院士。 
 序号:408 
 姓名:
  姚开泰----中国科学院学部
 
 介绍:病理生理学家 男，1931年4月生，江苏昆山人。1954年毕业于上海第一医学院。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为南方医科大学教授。70年代，首次在国际上证实了亚硝胺类化学致癌物对鼻咽上皮有一定的器官亲和性80年代，发现二亚硝基哌嗪有亲大鼠鼻咽上皮性，引起大鼠鼻咽上皮之DNA损伤建立了稳定的人胚鼻咽上皮细胞培养方法，成功地用二亚硝基哌嗪诱发了正常人胚鼻咽上皮细胞的恶性转化首次建成了有EB病毒（EpsteinBarrVirus）潜伏感染的人鼻咽癌上皮细胞株，并对细胞株的EB病毒的基因组进行研究，发现其与B－95－8和P3HR－1两株标准的EBV株不同，为NPC与EBV病毒的关系提出了新的探索方向。 
 序号:409 
 姓名:
  叶玉如----中国科学院学部
 
 介绍:神经生物学家 女，1955年7月生，广东台山人。1977年毕业于美国Simmons学院，1983年获美国哈佛大学博士学位。2001年当选为中国科学院院士。现为香港科技大学教授。运用现代分子与细胞生物学方法，探讨神经营养因子与神经元发育之间的关系，以及它们用于治疗神经性病患的可能性。首先或参与发现了NT3，NT4和NT7三个新的神经营养素，研究了它们的作用特点和部分作用机制发现CNTF受体为三元聚合物，其受体机制与白血病抑制因子有相同之处，并研究了CNTF的作用特点发现各神经营养素的作用可以相互协同。阐明神经肌肉突触形成的调节机制，发现Cdk-5存在于神经肌肉接头，直接影响突触的形成及其功能发展。研究结果有助于阐明神经突触形成的机理及突触的功能，对了解由此衍生的学习及记忆的机理有很大帮助。2004年当选为发展中国家科学院（TWAS）院士。 
 序号:410 
 姓名:
  尹文英----中国科学院学部
 
 介绍:昆虫学家 女，1922年10月生，河北平乡人。1947年毕业于中央大学生物系。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。早年从事鱼类寄生虫和鱼病防治的研究。1960年后系统地进行原尾虫的分类、形态、生态、胚后发育、生物地理、比较精子学和亚显微结构等研究，记述我国原尾虫164种，其中141新种，18新属和4新科，提出原尾虫系统发生新概念，并据此建立了原尾纲新的分类体系,1999年出版了《中国动物志：原尾纲》。1985年后，主持和推动土壤动物学的系统研究，联合60多位学者在6个气候带完成土壤动物组成(3千多种)、变动规律及其在土壤物质循环中的作用以及环境污染的影响等试验研究，其结果主编写成《中国亚热带土壤动物》、《中国土壤动物检索图鉴》和《中国土壤动物》等专著。 
 序号:411 
 姓名:
  印象初----中国科学院学部
 
 介绍:昆虫学家 男，1934年7月生，江苏海门市人。1958年毕业于山东农学院。1995年当选为中国科学院院士。现为河北大学教授、中国科学院西北高原生物研究所研究员。在蝗虫分类工作中发现蝗虫新属37个，新种103个。揭示了物种由于海拔升高，其形态特征出现梯度变异为种内变异阐明了高原上风大不适于蝗虫飞行导致翅的退化，翅的退化导致发音器的退化，发音器的退化和消失又导致听觉器官的退化和消失。在高原上生存的缺翅、缺发音器、缺听器的种类是最进化的种类，也是青藏高原的特有种类。提出蝗虫类在高原上的适应性、演化途径和高原缺翅型等新见解，建立了中国蝗总科的新分类系统，并提出北美洲的Tanaoceridae是螽向蝗进化的中间类型。 
 序号:412 
 姓名:
  曾益新----中国科学院学部
 
 介绍:肿瘤学家 男，1962年10月生，湖南涟源人。1985年毕业于湖南衡阳医学院（现南华大学），1990年获中山医科大学博士学位。2005年当选为中国科学院院士。现为国家卫生计生委副主任、中央保健委员会副主任。曾任北京协和医学院校长，北京医院院长。主要从事恶性肿瘤发病机制研究：在鼻咽癌遗传学研究方面陆续获得突破性成果，明确了鼻咽癌遗传易感性，定位并鉴定了鼻咽癌家族性遗传易感基因，发现了多个散发性鼻咽癌易感基因；在鼻咽癌发病机理方面，首次明确了鼻咽癌发病相关的EB病毒亚型，发现多个重要的致病相关变异；首次分离鉴定了鼻咽癌肿瘤干细胞，提出基因组不稳定性是肿瘤干细胞起源的新学说，有助于阐明肿瘤复发机制。2005年获国家自然科学二等奖，2010年获颁瑞典卡罗琳斯卡医学院颁出的第一枚大银质奖章，2012年获广东省科技突出贡献奖。2008年当选发展中国家科学院院士，2011年当选国际欧亚科学院院士。 
 序号:413 
 姓名:
  曾毅----中国科学院学部
 
 介绍:病毒学家 男，1929年3月生，广东揭西人。1952年毕业于上海医学院（现复旦大学上海医学院）。1993年当选为中国科学院院士。现为北京工业大学教授、中国疾病预防控制中心病毒病预防控制所研究员。曾任中国预防医学科学院院长。从1973年开始研究EB病毒与鼻咽癌的关系，建立了一系列鼻咽癌的血清学诊断方法，已在国内广泛应用，使鼻咽癌的早期诊断率从20-30%提高到80-90%，挽救很多病人的生命。应用血清学指标可以在发病前5-10年预测鼻咽癌发生的可能性。在国际上首先从高分化和低分化鼻咽癌建立细胞株，这些细胞株都带有EB病毒的DNA和蛋白。发现鼻咽癌高发区的一些中草药、植物和食物带有促癌物。发现人鼻咽部的厌氧杆菌能产生丁酸。发现与HLA连锁的鼻咽癌易感基因。在国际上首次证明在促癌物TPA和丁酸的协同作用下，EB病毒感染的人胎鼻咽部粘膜组织在裸鼠能诱发人鼻咽癌。这是EB病毒诱发人鼻咽癌的直接证据，同时也提供了研究鼻咽癌病因多因素和作用机制的模型。从1984年起开展艾滋病毒(HIV)和艾滋病(AIDS)的研究，证明1984年HIV已传入我国。1987年分离到第一个中国的HIV-1毒株。建立了HIV的快速诊断方法。发现一些中草药有较高的抑制HIV复制的作用。1993年当选为俄罗斯医学科学院外籍院士。 
 序号:414 
 姓名:
  翟中和----中国科学院学部
 
 介绍:细胞生物学家 男，1930年8月生，江苏溧阳人。1956年毕业于苏联列宁格勒大学。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为北京大学教授。在我国较早建立细胞超微结构技术，首次研制成鸭瘟细胞疫苗，对我国20多种重要家畜（禽）的传染病进行了病毒分离、鉴定与分类；进行了病毒形态及其在细胞内的发生规律研究在阐述染色体端粒、DNA复制、基因转录活性、RNA分子加工和病毒装配与核骨架关系的研究中，取得了系统的创新性的结果，在国际上首次证实原始真核细胞存在染色体骨架与核骨架，在植物细胞与原始真核细胞中存在角蛋白中间纤维；在国内首次建立了非细胞体系核重建的实验模式，证明核骨架与核纤层在重建核形成过程中起重要作用，体外核装配并非必须核小体的构建。 
 序号:415 
 姓名:
  张春霆----中国科学院学部
 
 介绍:生物信息学家 男，1936年9月生，山东烟台人。1961年毕业于复旦大学，1965年获复旦大学硕士学位。1995年当选为中国科学院院士。现为天津大学教授。从20世纪80年代初开始，由物理学转而研究计算生物学和生物信息学。他首次提出用双Sine—Gordon偏微分方程组来模拟DNA分子在转录和复制过程中碱基运动的动力学机制。在对称群表示理论的基础上，他提出了DNA序列的对称性理论，也称为Z曲线理论，系统地开拓了DNA序列分析的几何学方法。Z曲线理论及其相关的方法学在基因组学和生物信息学中已获得广泛的应用。主要的应用领域有：真核、原核及病毒基因组基因识别；细菌与古细菌基因组复制起始位点识别；细菌基因组水平转移基因组岛的识别，以及人类和其他高等真核生物基因组碱基组成结构的研究等。 曾获国家自然科学奖二等奖等奖项。2001年当选为发展中国家科学院（TWAS）院士。 
 序号:416 
 姓名:
  张明杰----中国科学院学部
 
 介绍:结构生物学家 男，1966年9月生，浙江宁波人。1988年毕业于复旦大学，1993年获加拿大卡尔加里大学博士学位。2011年当选为中国科学院院士。现为香港科技大学讲座教授。系统研究了架构蛋白在构建神经信号转导复合物中的功能及分子机理；提出了多结构域蛋白质中各结构域相互作用形成蛋白质超结构域的概念；发现PDZ结构域与细胞膜上磷脂相互作用，并阐明了这些相互作用的功能意义；对蛋白质-蛋白质，蛋白质-磷脂的相互作用在神经细胞极性形成，细胞不对称性分裂，囊泡传输与融合，神经细胞信号转导等神经生物学重要问题中所起的作用作了系统深入的研究；研究了一系列由于遗传突变所导致的中枢及周边神经系统疾病的发病机理。2011年获何梁何利基金科学与技术奖、2006年获国家自然科学奖二等奖、2003年获香港裘槎基金会优秀学者奖。 
 序号:417 
 姓名:
  张启发----中国科学院学部
 
 介绍:植物遗传和分子生物学家 男，1953年12月生，湖北公安人。1976年毕业于华中农学院，1985年获美国加利福尼亚大学戴维斯分校博士学位。1999年当选为中国科学院院士。现为华中农业大学教授。系统分析了世界大麦遗传多样性，揭示了世界大麦遗传变异的一些重要特点，阐述了世界栽培大麦东、西方独立起源的观点。应用分子标记系统分析了水稻杂种优势与分子标记杂合度的关系，剖析了杂种优势的遗传基础，揭示出大量的上位性遗传效应，提出了上位性是杂种优势的重要遗传基础的学术观点。制作了高密度分子标记连锁图，定位了20余个水稻重要主效基因和大量数量性状基因。应用分子技术培育出抗白叶枯病的优良杂交稻恢复系、米质改良的不育系及延缓叶片衰老、产量潜力显著提高的转基因水稻。现任作物遗传改良国家重点实验室主任、国家植物基因研究中心（武汉）主任、国家农作物分子技术育种中心主任等。2000年当选第三世界科学院（TWAS）院士，2007年当选为美国国家科学院外籍院士。 
 序号:418 
 姓名:
  张新时----中国科学院学部
 
 介绍:生态学家 男，1934年6月生，山东高唐人。1955年毕业于北京林学院，1985年获美国康乃尔大学博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为中国科学院植物研究所研究员。长期从事植被生态学研究：（1）揭示了我国荒漠区植被地带性分布规律；（2）提出关于青藏高原植被在“高原地带性”与高原对中国植被地带分布作用的重要论点；（3）提出了较完善与规律性的中国山地植被垂直带系统与类型；（4）发展群落生态分析系统并提出了信息生态学的概念与结构，对现代生态学发展作出了一定贡献；（5）采用信息科学先进手段与理论将中国“气候―植被关系”与全球生态学的研究推进到国际先进水平。　　 
 序号:419 
 姓名:
  张旭----中国科学院学部
 
 介绍:神经科学家 男，1961年8月生，江苏宜兴人。1985年毕业于第四军医大学，1994年获瑞典卡罗琳斯卡医学院博士学位。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员、中国科学院上海分院副院长。长期从事神经系统疾病的分子细胞生物学机理研究。系统性地研究了慢性痛的背根节和脊髓基因表达谱，发现了内源性钠钾泵激动剂等新的痛觉信息调控系统，为临床镇痛及药物研发提供了新的理论基础。发现了伤害性感受神经元中阿片受体亚型间的相互作用，及其与吗啡镇痛耐受的相关性，拓展了受体复合体功能及药物研究方向。发现了成纤维细胞生长因子13（FGF13）通过稳定微管调控神经元和大脑的发育，阐明了FGF13基因缺陷造成智力障碍的机理。曾获何梁何利科学与技术进步奖、中国青年科技奖和上海市自然科学牡丹奖等。 
 序号:420 
 姓名:
  张学敏----中国科学院学部
 
 介绍:肿瘤生物学家 男，1963年11月生，湖北武汉人。1986年毕业于第三军医大学，1995年获军事医学科学院博士学位。2011年当选为中国科学院院士。现为军事医学科学院研究员。主要从事炎症与肿瘤发生的研究，揭示了炎症诱发肿瘤过程的系列关键分子事件，特别是在炎症所致细胞周期紊乱和肿瘤耐药的机制方面做出了原创性发现，为干预“炎症诱发肿瘤”的进程提供了理论基础。近年来先后获得“何梁何利”奖、谈家桢生命科学成就奖、军队杰出专业技术人才奖、军队科技领军人才奖，国家自然科学二等奖等。现任国家重大科学研究计划项目的首席科学家，军事医学科学院国家生物医学分析中心主任等。 
 序号:421 
 姓名:
  张亚平----中国科学院学部
 
 介绍:分子进化生物学和保护遗传学家 男，1965年5月生，四川资中人。1986年毕业于复旦大学，1991年获中国科学院昆明动物研究所博士学位。现为中国科学院昆明动物研究所研究员、中国科学院副院长。曾任中国科学院昆明动物研究所所长。从事灵长类、食肉类等一系列动物类群的研究，澄清了这些类群系统与演化中的一些重要问题。以线粒体基因组作为主要遗传标记研究东亚人群的遗传多样性，揭示了东亚人群进化的一些规律，并阐述了我国一些民族的演化历程。系统研究了野生动物和家养动物的遗传多样性，发现遗传多样性贫乏与物种濒危之间没有必然的对应关系，证明东亚是家养动物驯化的重要区域。在脊椎动物中首次发现微进化时间范围内DNA异速进化的现象。对基因起源进化的研究，揭示了一些新基因的形成和基因的变异在生物适应进化中的意义。 
 序号:422 
 姓名:
  张永莲----中国科学院学部
 
 介绍:分子内分泌学家 女，1935年2月生，上海人。1957年毕业于复旦大学。2001年当选为中国科学院院士。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。早期参与国防科研，80年代后从事雄激素作用原理的研究。（1）在雄激素诱导大鼠前列腺PSBP基因表达的机制研究中,证明了其作用发生在转录水平，并鉴定到4个调控元件和与之作用的反式因子，提出启动子上的通用元件也与组织特异因子结合，为多元件多因子参与协同作用的论点提供了证据，是我国最早活跃在这一领域的科学家之一；（2）揭示了孤儿核受体RTR表达的时空秩序,完成其82Kb基因组DNA克隆和结构分析，为通过调控睾丸中精子形态变化的转录因子总枢纽来设计避孕药提供了可能；（3）附睾精子成熟相关的新基因研究取得了突破，在猴与大鼠中取得了13个新基因的全长cDNA(猴的工作与美国北卡大学合作)，特别是发现其中的一个大鼠新基因Bin1b既与生育相关又是一个天然抗菌肽，是首次发现的与附睾特异内在防御系统相关的基因。 
 序号:423 
 姓名:
  张友尚----中国科学院学部
 
 介绍:生物化学与分子生物学家 男，1925年11月生，湖南长沙。1948年毕业于浙江大学，1961年获中国科学院上海生物化学研究所硕士学位。2001年当选为中国科学院院士。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。长期从事蛋白质结构与功能研究。（1）从粗产物中分离纯化结晶的重合成胰岛素，表明重合成分子具有天然胰岛素分子的三维结构；（2）利用酶促方法合成结晶的胰岛素活力碎片；（3）创立猪胰岛素制备的新工艺并研究胰岛素的分子进化；（4）实现重组人胰岛素在酵母细胞中的高表达并研究胰岛素的蛋白质工程；（5）用微量酶促方法合成表皮生长因子类似物；（6）早期曾研究烟草花叶病毒蛋白亚基的晶体结构。 
 序号:424 
 姓名:
  赵国屏----中国科学院学部
 
 介绍:分子微生物学家 男，1948年8月生，上海人。1982年毕业于复旦大学，1990年获美国普度大学博士学位。2005年当选为中国科学院院士。现为中国科学院上海生命科学研究院研究员。研究微生物代谢调控以及酶的结构功能关系与反应机理，开发相应的微生物和蛋白质工程生物技术。主持若干微生物基因组和功能基因组研究，完成对重要致病菌?问号钩端螺旋体的全基因组测序和注释，鉴定若干关键代谢途径和基因功能，为深入研究致病机理提供新的思路。主持SARS分子流行病学和SARS冠状病毒进化研究，为认识该病毒的动物源性及其从动物间传播到人间传播过程中基因组、特别是关键基因的变异规律奠定了基础。曾任国家人类基因组南方研究中心执行主任，生物芯片上海国家工程研究中心主任等。 
 序号:425 
 姓名:
  赵继宗----中国科学院学部
 
 介绍:神经外科医学家 男，1945年10月生，北京人。1969年毕业于第四军医大学。2013年当选为中国科学院院士。现为首都医科大学附属北京天坛医院教授。曾任首都医科大学附属北京天坛医院副院长。主持了国家“九五”至“十一五”脑血管病外科治疗课题。首次发现切除巨大动静脉畸形（AVM）发生正常灌注压突破时间窗，并成功切除巨大AVM。攻克复杂动脉瘤手术关键技术，采用动脉瘤标本研究其形成与破裂机制。在国内推广规范化的脑出血外科技术，降低死亡率，经济和社会效益显著。首次经脑出血手术标本证实淀粉样变发生率，为脑出血早期鉴别诊断治疗提供依据。国内率先建立微创神经外科技术平台，完成了神经外科手术从脑解剖保护向脑功能保护重大转接。曾任国家神经系统性疾病临床医学研究中心主任。 
 序号:426 
 姓名:
  赵进东----中国科学院学部
 
 介绍:植物生理学及藻类学家 男，1956年11月生，江苏武进人。1982年毕业于西南师范大学，1990年获美国德克萨斯大学博士学位。2007年当选为中国科学院院士。现为北京大学教授、中国科学院水生生物学研究所研究员、所长。长期从事藻类生物学研究，对蓝藻细胞分化和格式形成有系统研究，尤其对蓝藻异型胞分化中的信号转导和基因表达调控有深入研究。揭示了钙结合蛋白和钙离子信号在蓝藻细胞分化中起到的重要调控作用。对蓝藻藻胆体吸收光能在两个光系统间的分配与调节开展了系统研究，对揭示藻胆体吸收光能向光系统传递的途径和调控方式有重要贡献。1995年获国家自然科学基金委“杰出青年基金”，2000年成为教育部长江特聘教授。现任中国中学生生物学竞赛委员会主任等。 
 序号:427 
 姓名:
  赵玉沛----中国科学院学部
 
 介绍:外科医学家 男，1954年7月生，吉林长春人。1982年毕业于白求恩医科大学，1987年获中国协和医科大学硕士学位。2011年当选为中国科学院院士。现为北京协和医院教授、院长，中国科协副主席。在胰腺癌早期诊断和综合治疗的临床与基础研究方面进行了系统性和开创性工作。牵头制定中国胰腺癌诊治流程和国家行业标准。提出胰腺癌高危人群概念，通过建立多学科协作会诊中心、快速诊治绿色通道、术前可切除性评估体系、规范手术切除范围、创立经空肠胃造瘘术等，缩短确诊时间，为更多病人赢得手术机会，改善生活质量，并使北京协和医院胰腺癌手术切除率、术后并发症发生率和病人生存时间等综合指标明显优于国际同期水平；报道了国际最大一组单中心胰岛素瘤的外科治疗，施行了国内首例腹腔镜胰岛素瘤切除术。其研究成果获国家科技进步二等奖等多个奖项。 
 序号:428 
 姓名:
  郑光美----中国科学院学部
 
 介绍:动物学和鸟类生态学家 男，1932年11月生，北京人。1954年毕业于北京师范大学，1958年获东北师范大学硕士学位。 2003年当选为中国科学院院士。现为北京师范大学教授。在我国鸟类生态学和行为学研究领域，特别是在特产濒危雉类的生态适应机制和生活史对策研究方面进行了开拓性研究。首次采用无线电遥测技术和3S技术对雉类的栖息地选择、领域、活动区和活动性特征进行了分析，对栖息地片断化和人类活动的影响进行了长期研究，为濒危物种的保护提供了科学依据。历经十余年的驯养繁殖研究，攻克了存活、受精和繁殖等难题，将原产于亚热带高山的黄腹角雉在北京地区建成可自我维系的人工种群。 
 序号:429 
 姓名:
  郑儒永----中国科学院学部
 
 介绍:真菌学家 女，1931年1月生，广东潮阳人。1953年毕业于岭南大学。1999年当选为中国科学院院士。现为中国科学院微生物研究所研究员。一贯致力于真菌系统的合理化与完善，研究小煤炱 Meliolales、白粉菌Erysiphales和毛霉Mucorales等目真菌多年。对我国白粉菌目的有关属种以及全世界范围内白粉菌目的所有属的全型进行了详尽的研究，澄清和订正了许多国际上有争议的问题，1985年发表了一个较为合理和接近自然的白粉菌属级分类系统，受到国际公认。与其他人合作在白粉菌的种和种下级分类中纠正了过去长期存在的大种倾向和寄主范围过大的不合理现象，并于1987年主编了我国的第一本真菌志《中国白粉菌志》。在国际上首次发现了高等植物中的内生毛霉和首次报道了我国特有的人体病原毛霉新种和新变种。共著书10本（主编4本），发表学术论文101篇(第一作者69篇)。曾以第一获奖人在1984、1987、1989年分别获中国科学院科技成果二等奖、科技进步二等奖、自然科学二等奖，另在1987年以参加者获中国科学院科技进步特等奖（集体项目）。1982年获中科院京区直属单位“三八”红旗手称号，1983年获全国“三八”红旗手称号，2008年获中科院京区巾帼建功先进个人称号、中科院研究生院杰出贡献教师荣誉称号。 
 序号:430 
 姓名:
  郑守仪----中国科学院学部
 
 介绍:海洋原生动物学家 女，1931年5月生，广东中山人。1954年毕业于菲律宾东方大学，1956年回国。2001年当选为中国科学院院士。现为中国科学院海洋研究所研究员。曾任山东省政协副主席，致公党中央副主席。开创和发展了中国现代有孔虫研究。60年代，合作完成浮游有孔虫分类与生态研究。70年代以来，进行底栖有孔虫研究，已描记1500余种，约占世界已知现代种类1/4。在定量分析的基础上，系统总结了中国海有孔虫区系和生态特征，作为环境参数，为海洋生态学、生物地层学等研究提供了重要参考资料。为了使微小的有孔虫成为人们看得见摸得着的科研、科普教具，开创了有专利权的有孔虫属种宏观模型制作项目。 
 序号:431 
 姓名:
  种康----中国科学院学部
 
 介绍:植物生理学家。中国科学院植物研究所研究员。1962年4月生于陕西省合阳县，籍贯陕西合阳。1984年毕业于兰州大学生物系获学士学位，1988和1993年分别获该校硕士和博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任中国科学院植物研究所党委书记、副所长。主要从事植物感知温度以及开花和器官发生的分子网络研究，在小麦春化作用和水稻寒害信号感知机制以及激素互作网络等方面有重要的创新性贡献。发现小麦感知春化信号的分子网络，揭示了春化蛋白磷酸化和糖基化修饰的感知机制与开花调控模式。发现水稻低温感受器，揭示了细胞膜蛋白复合物感受低温机制与信号转导途径，证明在人工驯化中基因介导的耐寒性起源于中国野生稻的分子遗传变异模式。阐明了独脚金内酯和甾醇类激素等调控水稻侧芽分化及叶倾角形成的分子细胞新机制。 
 序号:432 
 姓名:
  周俊----中国科学院学部
 
 介绍:植物资源与植物化学家 男，1932年2月生，江苏东台人。1958年毕业于华东化工学院。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院昆明植物研究所研究员。四十年来，系统地进行了中国山毛榉科、薯蓣科、人参属、重楼属、白前属、乌头属及石竹科9属的酚类、萜类、甾体、生物碱和环肽的植物化学研究，发现新化合物296个，其中新类型5个。系统开展了药用植物水溶性成分配糖体的研究。发现中药白薇中存在新型甾体配糖体阐明了重楼中偏诺皂甙结构（“宫血宁”有效成分）与活性的关系。近年来开展了石竹科植物环肽的研究，提出了检测植物环肽的新方法，已在石竹科植物中发现新的环肽化合物66个。提出了“中药复方的物质基础与作用机制是组合天然化学库和多靶作用机理”的新观点。 
 序号:433 
 姓名:
  周琪----中国科学院学部
 
 介绍:干细胞和发育生物学家 男，1970年4月生，黑龙江哈尔滨人。1991年毕业于东北农业大学，1996年获东北农业大学博士学位。2015年当选为中国科学院院士。现为中国科学院动物研究所研究员、副所长，中国科学院大学副校长。主要从事细胞重编程与干细胞研究。在体细胞重编程的新方法创建与调控机制研究、干细胞与再生医学重要细胞与动物模型的建立等方面取得了多项系统性、创新性的研究成果。曾先后创造了体细胞克隆大鼠、诱导多能干细胞小鼠，证明了诱导多能干细胞具有与胚胎干细胞同样的发育能力；创建了北京干细胞库；发现了可以判断干细胞多能性水平的非编码RNA标识并研究了其调控机制；揭示了mRNA甲基化等表观遗传修饰在细胞重编程中的调控作用及机制。曾获国家自然科学二等奖（2014）、周光召基金会杰出青年基础科学奖（2011）、何梁何利基金科学与技术进步奖（2010）等。现任干细胞与生殖生物学国家重点实验室主任。 
 序号:434 
 姓名:
  朱玉贤----中国科学院学部
 
 介绍:植物生理学家 男，1955年12月生，浙江富阳人。1982年毕业于浙江农业大学（现浙江大学），1989年获美国康奈尔大学博士学位。2011年当选为中国科学院院士。现为武汉大学教授。主要从事棉纤维发育分子机制和拟南芥干细胞调控茎端根端发育研究和生物学教学。开展棉纤维伸长发育功能基因组研究，揭示植物激素乙烯调控棉纤维细胞伸长的分子机制，为大幅度提高棉纤维品质提供理论依据。开展雷蒙德氏棉、亚洲棉等二倍体棉花及四倍体载培种陆地棉基因组学研究，诠释乙烯代谢途径在不同棉花基因组中的表达规律。有关棉花纤维细胞发育的基础研究已在2011年获得国家自然科学二等奖，在2012年获得何梁何利科学与技术进步奖。 
 序号:435 
 姓名:
  朱兆良----中国科学院学部
 
 介绍:土壤学家 男，1932年8月生，浙江奉化人。1953年毕业于山东大学。1993年当选为中国科学院院士。现为中国科学院南京土壤研究所研究员。在稻田土壤供氮量预测和氮肥施用量推荐方法研究中，揭示了现行方法只能达到半定量水平，论证了用“平均适宜施氮量法”推荐施氮量的可靠性。在氮肥去向研究中，发现我国农田中氮肥利用率偏低、损失率偏高，明确了变幅及主要影响因素，定量评价了主要稻区稻田中的氨挥发潜力，指出稻田田面水的铵浓度和光照是决定氨挥发量的主要因素，提出了减少氨挥发的施肥原则和使用水面有机分子膜减少氨挥发的技术。研究确定了农田生态系统中定量评价氮循环主要过程的参数，为协调农业发展与环境保护的氮素管理提供了理论依据。 
 序号:436 
 姓名:
  朱作言----中国科学院学部
 
 介绍:细胞及发育生物学家 男，1941年9月生，湖南澧县人。1965年毕业于北京大学。1997年当选为中国科学院院士。现为中国科学院水生生物研究所研究员、北京大学教授。曾任中国科学院水生生物研究所所长、国家自然科学基金委员会副主任。合作完成了鲤鲫间的细胞核移植。领导开创了鱼类基因工程研究新领域，培育出首批快速生长2.3-4.3倍的转基因鲤、鲫和泥鳅；在揭示外源基因整合的镶嵌性和不稳定性的基础上，提出了转基因鱼模型理论和克隆纯合转基因鱼品系对策，阐明了转GH基因鱼饵料蛋白利用的高效性和鱼体组成的高蛋白低脂肪品质；克隆了鲤科鱼类4个基因，首次提出并构建了“全鱼”重组基因表达载体，为鱼类基因育种奠定了理论和实用化基础；首次发现鲤种的DNA分子标记，揭示了鱼类GH基因结构对研究脊椎动物早期演化的特殊意义。 
 序号:437 
 姓名:
  庄巧生----中国科学院学部
 
 介绍:遗传育种学家 男，1916年8月生，福建闽侯人。1939年毕业于金陵大学。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。现为中国农业科学院作物育种栽培研究所研究员。先后育成中苏68、华北187、北京8号、北京10号、12057、丰抗8号、丰抗2号、丰抗13号、北京837、北京841等20多个冬小麦良种并在华北地区推广，取得显著增产效果；在育种中不断发掘新抗(病)源，倡导复合杂交以聚合不同来源的有利基因和丰富杂种后代的遗传背景；最早把遗传力概念及其在作物育种上的意义介绍到国内，并以国家区域试验品种为材料研究中国北方冬小麦面包烘烤品质，提出品质育种的一些量化指标。 
 序号:438 
 姓名:
  庄文颖----中国科学院学部
 
 介绍:真菌学家 女，1948年7月生，北京人。1975年毕业于山西农学院，1981年获中国科学院研究生院硕士学位，1988年获美国康乃尔大学博士学位。2009年当选中国科学院院士。现为中国科学院微生物研究所研究员。主要从事真菌学研究，在子囊菌部分类群的物种多样性及分子系统学方面取得了系统性和有创新性的重要研究成果。大量发现真菌新分类群，丰富了对真菌物种多样性的认知；进行综合性状分析，完成子囊菌3个属的世界性研究，建立正确的物种概念，揭示柔膜菌目等类群的系统发育关系，完善了现行的分类系统；开展我国区域性菌物资源与分类、物种多样性、分子系统学、数据库建设等方面的综合研究，成果具显著影响力。2010年当选第三世界科学院（TWAS）院士，2013年被选为美国真菌学会荣誉会士。 
 序号:439 
 姓名:
  安芷生----中国科学院学部
 
 介绍:第四纪地质学家 1941年2月25日生于湖南芷江，籍贯安徽六安。1962年毕业于南京大学。1966年中国科学院地质研究所、地球化学研究所研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员（院士），2000年当选第三世界科学院院士，2016年当选美国科学院外籍院士。中国科学院地球环境研究所研究员。曾任中国科学院西安分院院长、陕西省科学院院长\黄土与第四纪地质国家重点实验室主任\中国科学院地球环境研究所所长、中国第四纪研究委员会副主任、国际第四纪联合会副主席、国际地圈－生物圈计划(IGBP)科学委员会副主席等。为确立中国黄土－古土壤序列及其与深海沉积序列的对比、研究黄土堆积演化与环境变化的关系作出重要贡献首先引入了第四纪磁性地层学重建了第四纪不同时间尺度东亚季风变迁的序列系统地提出我国中东部环境变化的季风控制论，论述了青藏高原隆升与亚洲季风演化的关系，分别在Nature和《中国科学》上发表。代表作有《最近13万年中国的古季风记录》。1991年、2000年获国家自然科学奖二等奖，2008年度获陈嘉庚地球科学奖，2015年度获中国科学院杰出科技成就奖。 
 序号:440 
 姓名:
  常印佛----中国科学院学部
 
 介绍:矿床地质学家 1931年7月6日生于江苏泰兴。1952年毕业于清华大学地质系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。1994年被选聘为中国工程院院士。安徽省国土资源厅教授、高级工程师。。曾任中国地质学会理事、安徽省地质学会理事长、安徽省科学技术协会副主席等。长期从事矿产地质勘查和研究，对目前世界上不同成矿环境中的几个主要铜矿类型有着相当深入的了解和研究。发现了铜陵近东西向隐蔽基底断裂带，提出了一个有关陆内成矿带的构造背景、地质环境、成矿特征和富集规律的系统的理论认识，丰富了陆内成矿理论，指导了找矿预测。所提出的“层控(式)矽卡岩型”矿床的分类建议及相应的成矿模式，发展了矽卡岩成矿理论，指导了找矿实践。提出了安徽沿江地区第二轮普查和立体填图的建议，并获一批成果。在直接指导找矿方面，为铜陵有色冶炼基地的发展提供了丰富的后备资源。代表作有《关于层控式矽卡岩型矿床》和《长江中下游铜铁成矿带》。1986年获国家科技进步奖特等奖、地矿部科技成果奖一等奖。  
 序号:441 
 姓名:
  巢纪平----中国科学院学部
 
 介绍:气象学家 1932年10月19日生于江苏无锡。1954年毕业于南京大学气象系。1995年当选为中国科学院院士。国家海洋环境预报中心名誉主任、研究员。长期从事我国数值天气预报、长期数值天气预报、中小尺度大气动力学、积云动力学和热带大气动力学、热带海气相互作用以及海洋环境数值预报等领域研究并取得重要成果。1957年发表我国第一张48小时数值天气预报图。20世纪60年代建立中小尺度大气动力学方程组。70年代建立我国海气耦合的滤波矩平长期天气数字预报模式，成功地进行了月季天气预报试验。近十多年来，提出了Rossby波相互作用后可激发出一类向东西两个方向传播的不稳定波，以及在非线性作用下可激发出2～3年ENSO型振荡等，提出了热带大气和海洋运动的半地转适应和发展理论，领导创建了我国第一个海洋环境数字预报业务系统。代表作有《积云动力学》和《厄尔尼诺和南方涛动动力学》。 
 序号:442 
 姓名:
  陈大可----中国科学院学部
 
 介绍:物理海洋学家1957年9月22日生于湖南省长沙市，籍贯湖南益阳。1982年毕业于湖南师范大学物理系，1985年获国家海洋局第二海洋研究所硕士学位，1989年获纽约州立石溪大学博士学位。2008年入选首批“千人计划”国家特聘专家。 2015年当选为中国科学院院士。国家海洋局第二海洋研究所研究员。长期从事物理海洋学基础研究, 在近海、大洋和气候研究领域都有重要建树。特别是系统开发了厄尔尼诺-南方涛动（ENSO）预测模式，突破了限制ENSO预测水平和可预测性评估的关键瓶颈，推动了ENSO研究的发展进程；系统阐释了海洋混合的物理机制，创建了一个新颖有效的垂向混合模型，为攻克湍流混合这一物理海洋学重大难题提供了新的理论和方法。曾两度担任国家973计划项目首席科学家，并任国家基金委创新研究群体学术带头人和卫星海洋环境动力学国家重点实验室主任。 
 序号:443 
 姓名:
  陈发虎----中国科学院学部
 
 介绍:自然地理学家和环境变化专家 1962年12月4日生于陕西省丹凤县，籍贯陕西丹凤。1984年毕业于兰州大学地理系，1987年和1990年分别获该校自然地理学硕士和博士学位。 2015年当选为中国科学院院士，2016年当选发展中国家科学院院士。 兰州大学教授、副校长，西部环境教育部重点实验室主任。国际地理联合会环境演变委员会（Environment Evolution Commission）副主席，国际古湖沼学会咨询委员会委员，中国地理学会、中国资源学会副理事长。曾任国际第四纪联合会（INQUA）东亚全新世分委员会主席、亚洲中部古气候工作组主席等。主要从事环境变化、古气候和干旱区地理研究。在中国西部黄土地层和气候记录、干旱区湖泊记录、晚第四纪气候快速变化、环境考古等研究领域有重要贡献。在史前人类永久定居青藏高原的过程和机制、亚洲中纬度地区气候变化的“西风模态”等方面有重要创新性认识。获2007年国家自然科学奖二等奖（第一完成人）、获8项省部级科技奖（含一等奖4项）、中国青年科技奖、全国先进工作者等奖励或荣誉。 
 序号:444 
 姓名:
  陈俊勇----中国科学院学部
 
 介绍:大地测量学家 1933年5月16日生于上海，籍贯浙江宁波。1960年毕业于武汉测绘学院。1981年获奥地利格拉茨技术大学科学技术博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 国家测绘局科技委员会主任、《测绘学报》主编。曾任国家测绘局总工程师、局长、中国测绘学会理事长。在几何大地测量、卫星大地测量、地球重力场参数计算、地球动力学及结合卫星大地测量资料对中国参考椭球定位等方面进行了深入研究。推导的世界“1980年大地参考系”全套参数计算公式被国际组织IUGG采用至今。主持推算和提供中国首次民用地心坐标转移参数。主持1975年和1992年珠穆朗玛峰高程计算工作。主持建立国家GPS网，主持计算中国2000大地水平面，在建立和完善我国三维地心坐标基准、重力测量基准、经度基准、消除精密水准测量系统误差、航测检定场、长度野外检定基线等测绘基准方面作出贡献。 曾获省部级科技进步奖一等奖6次。 
 序号:445 
 姓名:
  陈骏----中国科学院学部
 
 介绍:地球化学家 南京大学教授。1954年11月7日出生于上海市，籍贯江苏扬州。1980年毕业于南京大学，1982年和1985年先后获该校硕士和博士学位。2013年当选为中国科学院院士。南京大学校长。2015年当选江苏省科协第九届委员会主席。长期从事表生地球化学和矿床地球化学研究。用矿物学和同位素地球化学方法揭示亚洲风尘潜在源区，发现中国黄土和北太平洋深海风尘沉积物质具二源性特征；通过对我国北方沙漠和黄土风化成壤过程中元素活动性研究，创建指示古季风气候变化的风尘地球化学指标，明确指出亚洲季风对大陆风化过程和全球变冷的重要影响；从80年代开始围绕华南含锡花岗岩的物源性质、演化程度、成矿能力和找矿标志开展研究，系统揭示华南锡矿成矿地球化学过程，提出华南最重要原生锡矿三阶段成矿模式和锡石－硫化物矿床找矿模型。曾获国家自然科学奖二等奖和省部级一等奖等奖项。 
 序号:446 
 姓名:
  陈晓非----中国科学院学部
 
 介绍:地球物理学家 中国科学技术大学教授。1958年2月生于辽宁省本溪市，籍贯四川成都。1982年毕业于中国科学技术大学，1985年获中国地震局地球物理研究所硕士学位，1991年获美国南加州大学博士学位。 2015年当选为中国科学院院士。长期从事地震波传播和震源破裂动力学理论与数值模拟研究。提出了计算横向非均匀层状模型理论地震图的广义反射率方法；发展了模拟含任意起伏地形三维介质中地震波传播过程的曲线网格有限差分算法；首次系统研究了自由表面对震源破裂动力学过程的影响，提出了“自由表面诱发超剪切破裂”的概念及其物理机制；首次系统计算并给出了地震破裂相图，提出了地震断层动力学破裂扩展的第三种形式：自停止破裂，为认识地震活动性规律提供了理论基础。2009年获何梁何利科技进步奖，2015年当选国际大地测量与地球物理联合会首批会士。 
 序号:447 
 姓名:
  陈旭----中国科学院学部
 
 介绍:古生物与地层学家 1936年9月17日生于江苏南京，籍贯浙江湖州。1959年毕业于北京地质学院。2003年当选为中国科学院院士。 中国科学院南京地质古生物研究所研究员、国际奥陶系分会主席。20世纪60年代师从穆恩之院士，参与《中国的笔石》的编著和建立完善中国奥陶纪、志留纪及早泥盆世笔石带的划分和对比研究。1997年，以他为主的国际工作组在我国浙江常山黄泥塘建立达瑞威尔阶的全球层型剖面和点位(GSSP)的研究被国际地科联批准，是第一个在中国确立的“金钉子剖面”。近年来研究笔石大灭绝及幸存的过程和机制，在理论和研究方法上有一定的创新。与美国两位教授合作，编制了寒武纪至中新世共26幅全球气候纬向分带重建图，系统阐述显生宙气候带的演变。代表作有《陕南及川北志留纪笔石科的分类》、Base of the austrodentatus zone as a level for global subdivision of the Ordovician、Late Ordovician to earliest Silurian graptolite and brachiopod biozonation from the Yangtze region,South China with a global correlation和Patterns and processes of latest Ordovician graptolite extinction and recovery based on data from South China。获中国科学院自然科学奖一等奖。 
 序号:448 
 姓名:
  陈颙----中国科学院学部
 
 介绍:地球物理学家 1942年12月31日生于重庆，籍贯江苏宿迁。1965年毕业于中国科学技术大学地球物理系。1993年当选为中国科学院院士。2000年当选为第三世界科学院院士。南京大学教授、中国地震局研究员。曾任国家地震局副局长、地球物理研究所所长，国际地震学和地球内部物理学会(IAPEI)的地震预报和地震灾害委员会主席。长期从事地震学和实验岩石物理学研究及其在环境、能源和减灾方面的潜在应用。20世纪70年代从事高温高压下岩石物理学实验研究。发展了测量岩石变形的激光全息技术。发现的岩石热开裂现象已被应用于核电站的安全性监测。90年代致力于地震预测和地震灾害研究。运用地震学、工程科学和经济学，首次编辑了“全球地震危险性图和全球地震灾害预测图”。研究地震雷达和城市地球物理学。代表作有The Tangshan Great Earthquake of 1976：An Anatomy of Disaster、Seismic Hazard and Risk Analysis:A Simplified Approach、《岩石物理学》和《分形几何学》等。 
 序号:449 
 姓名:
  陈运泰----中国科学院学部
 
 介绍:地球物理学家 1940年8月10日生于福建厦门，籍贯广东潮阳。1962年毕业于北京大学地球物理系。1966年中国科学院地球物理研究所研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。1999年当选为第三世界科学院院士。 中国地震局地球物理研究所研究员、名誉所长。曾任中国地震局地球物理研究所所长、中国地震学会理事长。从事地震波和震源理论研究。提出测定中、小地震震源参数和介质品质因数的实用方法应用与发展了静力学地震位错理论提出大地震震源过程中“质量迁移”、“震前蠕动”等观点。论证了滑动弱化在地震不稳定性中所起的作用，震源区介质的流变性对地震自身的重复性及地震序列类型的控制作用，介质与应力的不均匀性对地震断层的不稳定扩展与地震辐射的控制作用。揭示了中、小地震破裂过程的复杂性等。 
 序号:450 
 姓名:
  程国栋----中国科学院学部
 
 介绍:冻土学家 1943年7月11日生于上海。1965年毕业于北京地质学院。1993年当选为中国科学院院士。中国科学院西北生态环境资源研究院（筹)研究员、名誉院长。曾任中国科学院兰州分院院长、中国科学院兰州冰川冻土研究所所长、寒区旱区环境与工程研究所所长、国家自然科学基金委地学部主任、国际冻土协会主席等。 从事冻土学和干旱区生态水文和生态经济研究。创造性地提出近地面厚层地下冰形成的重复分凝机制，被国际冻土界誉为“程氏假说”。提出的高海拔多年冻土分布的三向地带性理论被广泛引用。近年来提出的冷却路基的新思路和新方法，在青藏铁路建设中被全面采用。代表作有《厚层地下冰形成的重复分凝机制》和《局部因素对多年冻土的影响及其对青藏铁路设计的启示》。1984年获中国科学院重大科技成果奖一等奖，2001年全国"五一"劳动奖章获得者，2003年获甘肃省科技进步奖一等奖。 
 序号:451 
 姓名:
  成秋明----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:452 
 姓名:
  丑纪范----中国科学院学部
 
 介绍:气象学家 1934年7月23日生于湖南长沙。1956年毕业于北京大学物理系。1993年当选为中国科学院院士。北京气象学院教授。曾任兰州大学大气科学系主任、北京气象学院院长、熵与交叉科学研究会理事长。20世纪60年代首先将变分法和泛函分析引入到数值天气预报，提出的理论和方法比国外同类工作早近10年。70年代论证准地转模式大气温压场的演变与下垫面热状况的等价性，将正问题和反问题结合起来，提出由历史资料反求大气要素和参数使之与长期预报模式相匹配的方法。用最新颖的数学方法揭示大气动力学方程组的整体和全局行为，得到最好的结果。80年代起研究大气动力学长期演变的渐进性质，得到在特定情况下大气动力算子向外源的非线性适应特性，不仅对指导长期预报有重要意义，在国际偏微分方程研究方面也有出色贡献。代表作有《天气数值预报中使用过去资料的问题》和《初始场作用的衰减与算子的特性》等。 1978 年获全国科学大会成果奖， 1989 年被授予全国教育系统劳动模范，2006年获何梁何利奖气象学奖。 
 序号:453 
 姓名:
  崔鹏----中国科学院学部
 
 介绍:自然地理学与水土保持学家 1957年8月7日出生于陕西西安，籍贯陕西西安。1982年毕业于西北大学，1985年在中国科学院成都地理研究所获硕士学位，1990年在北京林业大学获博士学位。2013年当选为中国科学院院士。中国科学院水利部成都山地灾害与环境研究所研究员，中国地理学会副理事长。曾任中国科学院水利部成都山地灾害与环境研究所所长。长期从事泥石流等山地灾害研究。在泥石流形成、运动和成灾机理研究中，初步建立土力类泥石流起动理论，深化泥石流运动阻力认识，阐明流量放大、输沙及其灾害链规律，揭示成灾机理。在减灾原理与方法研究中，建立基于起动机理的泥石流预测预报原理和方法；提出泥石流过程调控的灾害防治原理和方法；发展了山区道路和风景区泥石流治理模式与技术。揭示了汶川地震区泥石流、滑坡、堰塞湖等次生山地灾害的分布规律，提出不同空间尺度的泥石流风险分析方法和特大泥石流防治原理。曾获国家科技进步奖二等奖、四川杰出创新人才奖、世界水土保持协会(WASWC)“杰出研究者奖”、中国科协“全国优秀科技工作者”等奖项和荣誉。 
 序号:454 
 姓名:
  戴金星----中国科学院学部
 
 介绍:天然气地质与地球化学家 1935年3月19日生于浙江瑞安。1961年毕业于南京大学地质系。1995年当选为中国科学院院士。中国石油天然气集团公司石油勘探开发研究院教授级高级工程师。 
 序号:455 
 姓名:
  戴民汉----中国科学院学部
 
 介绍:化学海洋学家。厦门大学教授。1965年4月25日生于浙江杭州，籍贯浙江萧山。1987年毕业于厦门大学，1995年在法国皮埃尔玛丽居里大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任厦门大学近海海洋环境科学国家重点实验室主任。主要从事海洋生源要素、放射性核素的生物地球化学研究，专长于海洋碳循环研究，注重海洋观测、多学科交叉综合研究。系统研究了中国近海与主要河口碳循环，揭示其CO2源汇格局、关键控制过程与机理。提出物理-生物地球化学耦合诊断方法定量解析边缘海CO2源汇格局，建立了大洋主控型边缘海碳循环理论框架。曾获教育部自然科学奖一等奖。 
 序号:456 
 姓名:
  戴永久----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:457 
 姓名:
  丁国瑜----中国科学院学部
 
 介绍:地质学家 1931年9月18日生于河北高阳。1952年北京大学地质系毕业。1959年获苏联莫斯科地质勘探学院副博士学位。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1985年当选为第三世界科学院院士。中国地震局研究员。曾任国家地震局副局长、中国地震学会理事长，国际地质对比计划第206项目主席。 
 序号:458 
 姓名:
  丁林----中国科学院学部
 
 介绍:地质学家。中国科学院青藏高原研究所研究员。1965年7月生于安徽省萧县。1988年毕业于北京大学地质学系，1991年于中国科学院地质研究所获硕士学位，1999年于该研究所获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事青藏高原地质学研究，在青藏高原大陆碰撞-大陆俯冲-高原隆升及其对资源环境影响等研究领域做出了系统的创新成果。提出了印度大陆与欧亚大陆碰撞时间和方式的新认识，发现了雅鲁藏布江缝合带大型碰撞周缘前陆盆地。揭示了碰撞后高原深部由大洋岩石圈俯冲向大陆岩石圈俯冲的转换。定量恢复了冈底斯山和喜马拉雅山的隆升历史，揭示了冈底斯山于5600万年已隆升到海拔4500m以上；喜马拉雅山地区当时的海拔高度不超过1000m，其在2400-1500万年快速抬升并超过5000m。曾获国家杰出青年科学基金、首届青藏高原青年科技奖、国土资源部科学技术奖一等奖、政府特殊津贴，入选世纪百千万工程国家级人选、中国科学院百人计划等。 
 序号:459 
 姓名:
  丁仲礼----中国科学院学部
 
 介绍:第四纪地质学家 1957年1月出生于浙江省嵊县。1982年在浙江大学获地球化学学士学位。1988年在中国科学院地质研究所获第四纪地质与古气候博士学位。2005年当选为中国科学院院士。现任中国科学院副院长，全国人大常委会副委员长，民盟中央主席；兼任国际山地综合发展中心（ICIMOD）理事等。历任北京市第十届政协常委会委员，第十届全国政协委员，第十一届、十二届全国人大常委会委员，第十一届、十二届全国人大教科文卫委员会委员，民盟中央副主席。曾任中国科学院地质与地球物理研究所所长，中国科学院大学校长，中国第四纪科学研究会理事长等。主要从事第四纪地质与古环境等方面的研究。对黄土高原的宝鸡、灵台、泾川等剖面作了土壤地层学的系统观察与对比，将中国黄土划分为37个土壤地层单位、110个次级单位。在国际上首次从陆相第四纪沉积中建立2.6Ma以来的地球轨道时间标尺。构建了2.6Ma以来有区域代表性的黄土粒度“集成时间序列”。发现中国北方黄土剖面粒度所记录的偏北和西北向风力强度变化与米兰科维奇周期同相位，尤其是在10万年的偏心率周期上，即冰盛期时风力强度最大。其主要成果均发表在国际知名学术刊物上，并得到广泛引用，部分成果还被编入英、美出版的教科书。曾先后获得两项中科院自然科学一等奖和中国科学院青年科学家一等奖、团中央“中国青年科学家”奖、黄汲清青年地质科技奖、何梁何利科技进步奖等个人奖。 
 序号:460 
 姓名:
  窦贤康----中国科学院学部
 
 介绍:空间物理学家。武汉大学、中国科学技术大学教授。1966年1月生于安徽省泗县，籍贯安徽省泗县。1987年毕业于中国科学技术大学地球和空间科学系，1990年、1993年分别获巴黎第七大学硕士学位和博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任武汉大学校长。主要从事中高层大气理论、观测与实验综合研究。开拓性地研制成功量子激光雷达，开创了激光雷达探测新途径，在大气污染检测、临近空间环境保障等领域具有广阔的应用前景；利用自主研发设备设计观测试验，揭示了中性大气与电离成分作用机制，解决了金属层成因等长期争论的科学难题；发现了大气波动影响中高层大气变化性的新机理，为中高层大气建模和精确预报奠定了基础。曾获军队科技进步奖一等奖和安徽省自然科学奖一等奖。 
 序号:461 
 姓名:
  冯士筰----中国科学院学部
 
 介绍:物理海洋和环境海洋学家 1937年3月8日生于天津。1962年毕业于清华大学工程力学数学系。1997年当选为中国科学院院士。中国海洋大学教授、浙江海洋大学名誉校长。曾任第十届全国政协委员、浙江海洋大学校长、教育部高等学校海洋科学与工程类专业教学指导委员会主任等。与合作者提出了超浅海风暴潮理论和数值预报模型主持完成了国家“七五”和“八五”重点科技攻关风暴潮专题，为我国风暴潮数值预报的发展作出了突出贡献提出了一种拉格朗日余流和长期物质输运的理论模型，建立了以拉氏时均速度的最低阶近似—物质输运速度来体现浅海环流速度基本场的新理论框架，导出了浅海潮生—风生—热盐环流基本方程组，建立了一种新型的长期输运方程。与合作者提出的新型长期输运方程式已用于美国Chesapeake湾时均盐度场以及富营养化问题和渤海营养盐、初级生产问题等的模拟和预测建立的斜压浅海环流方程组应用于渤海、黄海、东海环流的数值模拟和机制研究。代表作有《风暴潮导论》和《浅海环流物理和数值模拟》。 
 序号:462 
 姓名:
  符淙斌----中国科学院学部
 
 介绍:气候学家 1939年10月14日生于上海。1962年毕业于南京大学气象系，1967年中国科学院研究生毕业。2003年当选为中国科学院院士，2015年当选芬兰科学与人文院外籍院士。南京大学教授、中国科学院大气物理研究所研究员。曾任国际科学联盟（ICSU）执行委员、太平洋科学协会主席、中国科协副主席、国家气候变化专家委员会委员、国际START全球变化东亚区域研究中心主任等职。首次提出用沿赤道海温廓线划分厄尔尼诺的思想和方法，被国外称为“符DF廓线”系统研究了气候变化和气候突变，发现20世纪20年代南亚季风的突然增强与全球迅速增暖是同步发生的应用模拟研究发现大范围植被覆盖状况变化可对区域气候乃至季风环流产生明显影响领导建立的区域环境系统模式研究，被国际上誉为全球变化区域响应研究的一个范例。代表作有Characteristics of the response of seasurface temperature in the central Pacific associated with the episodes of Southern Oscillation、《南亚夏季风气候的突变现象及其与全球迅速增暖的同步性》和Potential impacts of human-induced land cover change on East Asia monsoon。2004年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:463 
 姓名:
  傅伯杰----中国科学院学部
 
 介绍:自然地理学、景观生态学家 1958年1月4日生于陕西省咸阳市。1982年毕业于陕西师范大学地理系，1984年获该校硕士学位，1989年获北京大学和英国Stirling大学联合培养博士学位。2011年当选中国科学院院士，2012年当选第三世界科学院院士, 2015年当选英国爱丁堡皇家学会通讯院士。中国科学院生态环境研究中心研究员，现任国际生态学会副主席，国际景观生态学会副主席、国际长期生态研究网络副主席、中国地理学会副理事长、中国生态学会副理事长。曾任中国科学院资源环境科学与技术局局长。主要从事景观生态学和综合自然地理学研究。在土地利用结构与生态过程、景观生态和生态系统服务等方面取得了系统性创新成果。特别是在耦合景观格局与水土生态过程、区域生态系统服务优化方法上取得了重要突破，推动了中国景观生态学的发展。2005年获国家自然科学二等奖，2011年获国际景观生态学会杰出贡献奖，2010年员获“全国优秀科技工作者”荣誉称号，2012年获国家科技进步二等奖，2016年所在“生态系统服务研究集体”获中国科学院杰出科技成就奖。 
 序号:464 
 姓名:
  高俊----中国科学院学部
 
 介绍:地图学与地理信息系统学家 1933年10月7日生于北京。1956年毕业于解放军测绘学院。1999年当选为中国科学院院士。中国人民解放军信息工程大学教授。曾任中国人民解放军测绘学院院长，中国测绘学会副理事长等职。在理论地图学、数字地图及地理信息系统方面有深入的研究，曾支持和参加我国多种大型地图集和地图的论证、设计工作。在明、清地图史和世界近代基础测绘史领域的研究亦有建树。20世纪70年代后大力推进以计算机为基础的数字制图系统的开发，并将认知科学和人工智能方法引进地图学，在地图设计专家系统、空间数据可视化和认知地图学的研究领域做了大量工作。90年代初将虚拟现实(VR)与数字地图技术相结合用于战场地形环境仿真，取得重要成果，获得军队科技进步奖一等奖。代表作有《虚拟现实在地形环境仿真中的应用》、《数字化战场基础建设》和《地图学四面体——信息时代地图学的诠释》。2005年因长期在地图学与地理信息系统学科建设上的突出贡献获国家教学成果奖一等奖。 
 序号:465 
 姓名:
  高锐----中国科学院学部
 
 介绍:地球物理学家 1950年5月生于吉林省长春市，籍贯黑龙江双城。1977年毕业于长春地质学院地球物理勘探系，1981年获该校硕士学位。2015年当选为中国科学院院士。 中山大学教授、中国地质科学院地质研究所研究员、岩石圈研究中心主任。长期从事地球物理与深部构造研究。在运用深地震反射剖面研究青藏高原以及其他大陆岩石圈深部结构及其构造变形成因等领域做出了具有国际影响的系统性、创新性贡献。尤其注重地球物理探测与地质构造相结合,提出并命名青藏高原存在面对面的陆陆碰撞新类型，揭示了印度板块向青藏高原腹地俯冲的行为。提出青藏高原北边界逆冲断裂（NBT)和龙日坝断裂是扬子地块西缘边界，从深部结构约束了青藏高原北缘和东缘的动力学过程。他和他的团队主持完成的深地震反射剖面超过7000km，为我国深反射地震研究做出了重要贡献。 
 序号:466 
 姓名:
  龚健雅----中国科学院学部
 
 介绍:测绘与地理信息学家 1957年4月生于江西省樟树市。1982年毕业于华东地质学院测量系，1992年于武汉测绘科技大学获博士学位。2011年当选为中国科学院院士。武汉大学教授。曾任国际摄影测量与遥感学会第六委员会主席。主要从事地理信息理论和几何遥感基础研究。在九十年代初提出了面向对象地理信息系统的概念和数据模型，现已成为GIS软件的主流技术，并率先研发了面向对象GIS软件GeoStar，在我国测绘、国土和电力管理等许多领域得到广泛应用。于本世纪初系统地提出了空间信息共享与互操作理论与方法，研发出多源空间信息共享服务平台GeoSurf和网络三维信息共享集成平台GeoGlobe，成为我国军民各类地理信息公共服务平台如天地图的基础软件。在摄影测量与遥感方面，他提出了遥感广义几何成像模型与精确处理方法，主持研发了我国遥感卫星地面处理系统，并大幅提高了国产遥感卫星影像自主定位精度。曾获国家科技进步一等奖1次, 二等奖3次，国际摄影测量与遥感学会（ISPRS）Dolezal成就奖1项 。 
 序号:467 
 姓名:
  郭华东----中国科学院学部
 
 介绍:地球科学学家 1950年10月6日生于江苏丰县，籍贯江苏徐州。1977年毕业于南京大学，1981年获中国科学院硕士学位。2009年被澳大利亚科廷大学授予名誉科学博士学位。2011年当选为中国科学院院士，2012年当选为发展中国家科学院院士。中国科学院遥感与数字地球研究所研究员，曾任中国科学院副秘书长、遥感与数字地球研究所所长。主要从事遥感科学与应用研究。系统揭示雷达电磁波与典型地物的相互作用机理，建立了无植被沙丘雷达散射几何模型，揭示了熔岩的去极化机理与植被的多极化响应现象，证实了长波段雷达对干沙的穿透性；建立了多源遥感找矿理论方法与模式，建立了重大地震灾情全天时全天候和主被动遥感观测体系，提出全球变化科学卫星及月基观测概念；组织建设了新型对地观测系统，建成神舟飞船陆地遥感应用系统，创建了我国第一个数字地球原型系统，任“国际数字地球学报”创始主编。获国家科技进步奖，全国先进工作者，俄罗斯地理学会N.M. Przewalski金奖和亚洲遥感协会Boon Indrambarya金奖。 
 序号:468 
 姓名:
  郭正堂----中国科学院学部
 
 介绍:新生代地质与古气候学家 1964年4月8日出生于山西应县。1983年毕业于北京大学。1985年于法国波尔多大学获硕士学位。1990年于巴黎第六大学获博士学位。2013年当选为中国科学院院士。中国科学院地质与地球物理研究所研究员，中国科学院大学副校长。曾任中国科学院地球环境研究所所长，国际第四纪研究联合会(INQUA)古气候委员会副主席。主要从事新生代地质与古气候学研究。在风尘堆积地层学、古土壤与古环境等方面取得系统的研究成果。把陆地风成堆积序列从800万年拓展到2200万年；厘定了亚洲季风环境和内陆荒漠的起源时代，重建了早期演化历史，提出青藏高原在2000多万年以前的隆升即已导致大气环流的重组；发现了第四纪东亚季风极盛期与大洋碳同位素变化的耦合关系，揭示出冰期-间冰期旋回中两极冰盖存在不对称演化行为，提出更新世大气甲烷浓度变化的两半球季风和全球冰量交替控制解释。曾获全球变化科学奖、黄汲清青年地质科技奖等奖励。 
 序号:469 
 姓名:
  郝芳----中国科学院学部
 
 介绍:石油地质学家 中国石油大学（华东）教授、校长。1964年5月生于内蒙古自治区赤峰市敖汉旗，籍贯内蒙古赤峰。1986年毕业于武汉地质学院，1995年获中国地质大学（武汉）博士学位。 曾任中国地质大学（武汉）副校长，油气资源与探测国家重点实验室主任。长期从事油气成藏机理研究。在超压盆地油气成藏方面，证明了超压对不同生烃反应的差异抑制作用、建立了超压层系油气聚散模型、揭示了压力-应力耦合控制的油气幕式快速成藏机理及其有利场所和识别标志；在叠合盆地油气藏保存和改造方面，阐明了隆凹变迁过程中油气的差异散失机理和原地保存条件、揭示了高温条件下原油裂解和热化学硫酸盐还原反应的多阶段演化机理及其对油气组成和储层物性的影响；在页岩气富集机理方面，论证了页岩气地球化学异常的原因和机制、提出了复杂构造条件下页岩气的富集和贫化模式。 
 序号:470 
 姓名:
  侯增谦----中国科学院学部
 
 介绍:矿床地质学家。中国地质科学院地质研究所研究员。1961年6月生于河北省藁城市，籍贯河北保定。1982年毕业于河北地质学院，1985和1988年分获中国地质大学（北京）硕士和博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事大陆成矿理论、矿床成矿模型和勘查评价方法研究。创建了碰撞造山带成矿理论, 揭示了碰撞成矿系统的基本特征和发育机制。建立了碰撞型斑岩铜矿、褶冲系铅锌矿、碳酸岩型稀土矿等成矿新模型，阐明了大陆碰撞过程中金属富集机制和成矿机理。初步揭示了青藏高原区域成矿规律，科学预测了四条大型矿化带，理论指导找矿取得了重大突破。曾获国家科技进步奖特等奖、国家科技进步奖一等奖、国土资源科技成果奖一等奖等。 
 序号:471 
 姓名:
  胡敦欣----中国科学院学部
 
 介绍:物理海洋学家 1936年10月20日生于山东即墨。1961年毕业于山东大学/山东海洋学院。1966年中国科学院海洋研究所研究生毕业。2001年当选为中国科学院院士。中国科学院海洋研究所研究员。中国海洋湖沼学会理事长，国际黄海研究会会长。 
 序号:472 
 姓名:
  黄荣辉----中国科学院学部
 
 介绍:气象学家 1942年8月17日生于福建惠安。1965年毕业于北京大学地球物理系。1968年中国科学院大气物理研究所研究生毕业。1983年获日本东京大学理学博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院大气物理研究所研究员。曾任中国科学院大气物理研究所副所长，国家气候研究委员会常务副主任，欧美同学会副会长，中国气象学会副理事长等。 对大气中准定常行星波形成、传播和异常机理进行了系统研究，提出了准定常行星波在球面三维大气中的传播理论，证明了球面大气行星波的波作用守恒与Nitta同时发现热带西太平洋暖池热状态及暖池上空对流活动对东亚夏季大气环流与气候异常起着重要作用，提出了影响中国夏季气候的大气环流的遥相关型及其理论。近年来致力于亚洲季风与ENSO循环相互作用和气候灾害机理的研究。发表了100多篇学术论文以及与他人合著《长江黄河流域旱涝规律与成因研究》和《中国气候灾害分布图集》以及《大气科学概论》等。 获国家科技进步奖一等奖，中国科学院科技进步奖一等奖。 
 序号:473 
 姓名:
  贾承造----中国科学院学部
 
 介绍:石油地质与构造地质学家 1948年3月10日生于甘肃兰州，籍贯河北蔚县。1975年毕业于新疆工学院地质系，1987年获南京大学构造地质与地球物理专业博士学位。2003年当选为中国科学院院士。中国石油天然气股份有限公司教授级高级工程师。曾任中国石油天然气股份有限公司副总裁、总地质师兼中国石油勘探开发研究院院长。长期从事塔里木盆地的地质科研与石油勘探工作,总结和发展了前陆冲断带煤成烃超高压大气田形成的地质理论和叠合复合盆地石油地质理论，为克拉2大气田的发现和西气东输工程作出了突出贡献，总结和发展了岩性地层油气藏地质理论，推动了我国陆上油气勘探开发事业。代表作有《中国塔里木盆地构造特征与油气》、《前陆冲断带油气勘探》、《特提斯构造带北缘盆地群构造地质与天然气》和《21世纪初中国石油地质理论问题与陆上油气勘探战略》。 2001年获国家科技进步奖一等奖。 
 序号:474 
 姓名:
  焦念志----中国科学院学部
 
 介绍:生物海洋学家 1962年12月生，厦门大学“长江学者”特聘教授。2011年当选为中科院院士。　　主要从事微型生物海洋学研究，在碳循环与海洋微型生物过程与机制方面取得了原创性系统成果。开拓了海洋新生产力、原绿球藻、AAPB、PR等新领域的研究；发现原绿球藻在西太平洋宽陆架海大量存在，并确定了在我国海区的分布边界和生态地位；创建了TIREM方法，揭开了长期存在的误区，查明了AAPB在全球海洋尺度上的分布规律；揭示了不产氧光合作用对于维持海洋碳汇至关重要；提出了海洋储碳新机制“海洋微型生物碳泵”（MCP）理论。国际海洋研究委员会设立MCP科学工作组，MCP被Science评论为“巨大碳库的幕后推手”。1996获国家杰青，1997入选国家百千万人才，2000获教育部长江学者，2006获“国家自然科学二等奖”，2010年成果获“全国高等学校十大科技进展”，2013获何梁何利科技进步奖。 
 序号:475 
 姓名:
  金振民----中国科学院学部
 
 介绍:地质学家 1941年9月21日生于浙江省温州市。1965年毕业于北京地质学院。2005年当选中国科学院院士。中国地质大学（武汉）教授，校学术委员会主任。主要从事构造地质学，地质力学和地球深部物质性质的研究和教学工作。在上地幔部分熔融实验，岩石圈流变学，超高压榴辉岩流变律，中国大陆科学钻的岩石物理性质和西藏罗布莎铬铁矿成因机理等方面取得了重要研究成果。2001年获国家级教学成果二等奖，2007年获国家自然科学二等奖，2008年获国家科技进步二等奖。1998年和2004年分别获得全国教育系统劳动模范并授予全国模范教师称号，2008年获全国五一劳动奖章。 
 序号:476 
 姓名:
  金之钧----中国科学院学部
 
 介绍:石油地质家 1957年9月29日生于山东省胶南。1981年毕业于山东科技大学。1992年获俄罗斯莫斯科石油与天然气大学石油地质学副博士学位。2007年获俄罗斯联邦教育科学部地质矿物学博士学位。2013年当选为中国科学院学院士。中国石化副总地质师兼石油勘探开发研究院院长，教授。主要从事深层油气成藏机理与海相油气地质理论研究及勘探实践工作。在复合成烃、碳酸盐岩溶蚀、“突发式”成藏等方面取得了重要研究成果。特别是针对我国海相碳酸盐岩层系油气形成与勘探实践，建立了“源-盖控烃、斜坡-枢纽富集”油气选区评价方法。创建了地质广义帕莱托油气资源评价方法和海相油气项目快速评价方法与软件平台。2004年和2006年分别获国家科技进步二等奖，2009年获第十一次李四光地质科学奖，2012年获第二十一届孙越崎能源大奖，2003年获中央组织部等六部委留学回国人员成就奖。 
 序号:477 
 姓名:
  李崇银----中国科学院学部
 
 介绍:气象学家 1940年4月15日生于四川达县。1963年毕业于中国科学技术大学。2001年当选为中国科学院院士。 中国科学院大气物理研究所研究员，解放军理工大学气象学院教授，中国气候研究委员会(WCRP中国委员会)主席。 
 序号:478 
 姓名:
  李德仁----中国科学院学部
 
 介绍:摄影测量与遥感学家 1939年12月31日生于江苏泰县，籍贯江苏镇江丹徒。1963年毕业于武汉测绘学院航测系，1981年获该校摄影测量与遥感专业硕士学位。1985年获德国斯图加特大学博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。1994年被选聘为中国工程院院士，1999 年当选国际欧亚科学院院士，2012年被国际摄影测量与遥感学会授予“荣誉会员”称号。武汉大学教授，测绘遥感信息工程国家重点实验室主任。曾任武汉测绘科技大学校长、中国测绘学会理事长。1982年从验后方差估计导出粗差定位的选权迭代法，被国际测量学界称为“李德仁方法”。1985年提出误差可发现性和可区分性基于两个多维备选假设的扩展的可靠性理论。20世纪90年代从事以遥感(RS)、全球卫星定位系统(GPS)和地理信息系统(GIS)与多媒体通讯技术的科研和教学工作。领导研制了吉奥之星GIS系列产品、方略多媒体视频会议系列产品和立得3S汽车道路测量与导航系统等高科技产品。代表作有《误差处理和可靠性理论》、《空间信息系统的集成与实现》和《解析摄影测量学》等。曾获获国家科技进步二等奖、国家测绘局科技进步一等奖、湖北省2002年度最高科技奖、德国“汉莎航空测量奖”、1999年何梁何利基金科学技术进步奖等奖项。 
 序号:479 
 姓名:
  李德生----中国科学院学部
 
 介绍:石油地质学家 1922年10月17日生于上海，籍贯江苏苏州。1945年毕业于中央大学地质系。1991年当选为中国科学院学部委员（院士）。2001年当选为第三世界科学院院士。中国石油天然气集团公司北京石油勘探开发科学研究院总地质师、教授级高级工程师。美国石油地质学协会终身会员。长期从事石油勘探开发和地质研究工作。大庆油田发现过程中的地球科学工作者之一。参与编制完成大庆油田第一部开发方案——“萨尔图油田146平方公里面积的开发方案报告”。20世纪60年代中期和70年代，参与创立了渤海湾油区复式油气聚集(区)带的理论并指导实践。对我国陆相生油理论、含油气盆地构造类型、陆相湖盆储层研究、古潜山油气藏以及裂隙性储层特征研究等方面都作出了重要贡献。代表作有《石油勘探地下地质学》、《中国含油气盆地构造类型》、《李德生石油地质论文集》和《中国石油天然气总公司院士文集李德生集》。1982年获国家自然科学奖一等奖，1985年获国家科技进步奖特等奖2项，获2010年度陈嘉庚地球科学奖。 
 序号:480 
 姓名:
  李吉均----中国科学院学部
 
 介绍:自然地理与地貌学家 1933年10月9日出生于四川彭县。1956年毕业于南京大学地理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。兰州大学地理系教授。曾任中国地理学会副理事长。从事冰川学、地貌学与第四纪研究。对青藏高原隆升及其对环境的影响进行了深入研究，提出高原在晚新生代经历两次夷平、三次上升的观点，最近的强烈上升始于3.6百万年，经青藏运动(3.6～1.7百万年)、昆黄运动(1.2～0.6百万年)和共和运动(0.15百万年)达到现代高度，累计上升3500～4000米。指明黄河上游多级阶地是高原隆起阶段性反映，分别形成于1.7、1.5、1.2、0.6、0.15百万年前。首次指出庐山存在大量湿热地貌遗迹和部分寒冻与泥石流地貌系统，替代冰川成因解释。代表作有《西藏冰川》和《青藏高原隆起的时代、幅度和形式的探讨》。获1987年国家自然科学一等奖等。 
 序号:481 
 姓名:
  李曙光----中国科学院学部
 
 介绍:地球化学家 1941年2月15日生于陕西咸阳。1965年毕业于中国科学技术大学地球化学专业。2003年当选为中国科学院院士。中国地质大学（北京）教授。在变质同位素年代学理论研究方面较早发现超高压榴辉岩的白云母含大量过剩氩提出并证明了超高压变质与退变质矿物之间存在同位素不平衡较早发现在低级变质条件下稀土元素可活动，且Sr-Nd体系可被重置首次精确测定了榴辉岩中金红石的U－Pb年龄。测定大别山榴辉岩年龄获得华北与华南陆块在三叠纪碰撞的结论系统测定了北、南秦岭一系列蛇绿岩及岩浆岩的同位素年龄，为秦岭造山带多陆块拼合模型的建立提供了重要依据。测定出大别山超高压岩石的二次快速冷却曲线，并通过同位素示踪对其多阶段快速折返机制提出较完整模型。代表作有《华北与华南陆块碰撞时代及含柯石英榴辉岩形成》、《超高压榴辉岩中多硅白云母的过剩Ar》和《大别山双河超高压变质岩的Sm-Nd，Rb-Sr年代学及冷却史》。 
 序号:482 
 姓名:
  李献华----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:483 
 姓名:
  李廷栋----中国科学院学部
 
 介绍:地质学家 1930年10月7日生于河北栾城。1953年毕业于北京地质学院。1993年当选为中国科学院院士。国土资源部咨询研究中心和中国地质科学院研究员，吉林大学教授。曾任中国地质科学院院长，地质矿产部科技司司长，中国地质学会副理事长，中国大洋协会副理事长，中国青藏高原研究会副理事长。主要从事区域地质研究和地质编图，主持或参加了大兴安岭北部、四川西部、喜马拉雅和青藏高原等地区地质调查研究，完善或重新厘定了这些地区的地层系统、侵入岩期序和构造格架。总结了中国区域地质特征和亚洲岩浆岩发育规律，提出青藏高原隆升阶段和机制。主持编制亚洲地质图、中国地质图集、亚欧地质图等。主持完成了南极岩石圈构造及矿产资源潜力的研究。代表作有《亚洲地质》和《青藏高原隆升过程和机制》。1982年获国家自然科学奖一等奖。 
 序号:484 
 姓名:
  林学钰----中国科学院学部
 
 介绍:水文地质和环境水文地质学家 女，1937年3月6日生于上海，籍贯福建福州。1957年毕业于长春地质学院水文地质及工程地质系。1997年当选为中国科学院院士。 吉林大学教授。曾任吉林大学水资源与环境研究所所长、环境与资源学院院长、长春地质学院副院长。从事地下水管理模型的理论与方法研究，在城市地下水资源评价、水流模拟、预报研究方面取得多项成果，建立了一批地下水水质模型，在地下水污染机理和微生物治理地下水污染理论方面进行了系统研究。代表作有Engineering Scheme of Geothermal Water Wells Development in Kaifeng Area,Henan,China、《松嫩盆地地下水资源与可持续发展研究》和A Natural Gradient Field Tracer Test for Evaluation of Pollutant Transport Parameters in a Porous Medium Aquifers等。获得国家科技进步二等奖一项和三等奖三项。 
 序号:485 
 姓名:
  刘宝珺----中国科学院学部
 
 介绍:地质学家 1931年9月13日生于天津。1953年毕业于北京地质学院，1956年该校岩石学专业研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 国土资源部成都地质矿产研究所名誉所长、研究员。曾任四川省科协主席、国土资源部成都地质矿产研究所所长。研究沉积地质学、矿床学、油气储层地质学等。致力于泥沙运动力学和沉积构造、岩相古地理和层控矿床学研究，将沉积成岩、岩相、构造的分析和物理化学热力学结合起来，提出“沉积期后分异作用与成矿作用”理论。提出了扬子地台陆缘寒武纪磷矿风暴岩沉积模式。主持了地矿部重点攻关项目“中国南方岩相古地理及沉积、层控矿床预测”，编制中比例尺岩相古地理图。代表作有《岩相古地理基础及方法》、《中国南方古大陆沉积地壳演化与成矿》和《中国南方岩相古地理图集》、《沉积岩石学》等。 
 序号:486 
 姓名:
  刘昌明----中国科学院学部
 
 介绍:水文水资源学家 1934年5月10日生于湖南长沙。1956年毕业于西北大学。1995年当选为中国科学院院士。中国科学院地理研究所研究员。曾任石家庄农业现代化研究所所长，中国地理学会副理事长，任国际地理联合会IGU副主席。在生态与水文和水资源学的水循环、产流模式、水文实验、农业水文、森林水文、全球变化的环境水文等方面的研究均有建树，将水文学的地球物理、工程方向与地理方向相结合，开拓地理水文学，有系统的贡献。解决了缺少资料地区小流域暴雨洪水计算难题在南水北调环境影响的研究中发展了地理系统分析，建立了模型在水文过程、水量转化及调控研究中提出的多水转化与界面调控，深化了水循环理论积极推动雨水资源化研究。 
 序号:487 
 姓名:
  刘丛强----中国科学院学部
 
 介绍:地球化学家 1955年9月11日生于贵州省遵义市， 1982年2月于南京大学地球科学系毕业，获理学学士学位。1984年12月于中国科学院地球化学研究所获理学硕士学位，后留所工作；1986年5月留学日本，先后在日本理化学研究所做访问学者，日本东京大学理学部化学系攻读博士学位，日本科学技术厅理化学研究所基础科学特别研究员，日本国立电气通信大学化学系副教授，1996年10月辞去副教授职务回国。2011年当选为中国科学院院士，2017年当选爱丁堡皇家学会（Royal Society of Edinburgh）外籍院士。中国科学院地球化学研究所研究员，国家自然科学基金委员会副主任。国家自然科学基金委副主任，兼任中国矿物岩石地球化学学会名誉理事长。曾任中科院地球化学研究所所长，中国矿物岩石地球化学学会理事长。主要从事（1）地表地球化学过程及其生态环境效应和（2）微量元素和同位素地球化学基础理论和应用两个方面的系统研究。发表国际SCI收录论文170余篇；发表中文核心期刊论文300余篇。 
 序号:488 
 姓名:
  刘嘉麒----中国科学院学部
 
 介绍:火山地质与第四纪地质学家 满族。1941年5月29日生于辽宁丹东，籍贯北宁。1965年毕业于长春地质学院，1967年该院研究生毕业。1986年获中国科技大学研究生院理学博士学位。2003年当选为中国科学院院士。中国科学院地质与地球物理研究所研究员、中国第四纪科学研究会理事长。曾任中国科学院地质研究所所长。 
 序号:489 
 姓名:
  陆大道----中国科学院学部
 
 介绍:经济地理学家 1940年10月22日生于安徽桐城。1963年毕业于北京大学地质地理系。2003年当选为中国科学院院士。中国科学院地理科学与资源研究所研究员、中国地理学会理事长。曾任中国科学院地理研究所所长。 
 序号:490 
 姓名:
  吕达仁----中国科学院学部
 
 介绍:大气物理学家。江苏常熟人，1940年1月14日生于上海,1962年毕业于北京大学，1966年中科院研究生毕业。2005年当选中国科学院院士。大气物理所研究员，国际气象与大气科学协会(IAMAS)委员。一直在大气与地球系统科学前沿从事基础与高技术研究。首先提出微波主-被动联合遥感降水分布的原理及反演方法。最早提出消光-小角散射综合反演大气气溶胶粒子谱的原理。主持完成我国首部VHF平流层大型相控阵雷达。对重力波频谱结构、对流风暴激发重力波机制作了系统研究。长期从事卫星与载人航天器对大气成分综合观测与反演研究。承担过国家多部委重大项目。曾任863计划航天领域专家委员会成员，国际辐射、中层大气、日地物理委员会委员等。现正承担中科院战略先导专项、基金委重大科学仪器、科技部973计划等三项的首席科学家。先后获国家自然科学三等奖,国家科技进步二等奖等多项奖。 
 序号:491 
 姓名:
  马宗晋----中国科学院学部
 
 介绍:地质学家 1933年1月4日生于吉林长春，籍贯吉林省吉林市。1955年毕业于北京地质学院普查系。1961年中国科学院地质研究所研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国地震局地质研究所名誉所长、研究员。2005年任国家减灾委员会下设专家委员会主任。 
 序号:492 
 姓名:
  莫宣学----中国科学院学部
 
 介绍:岩石学家。中国地质大学（北京）教授。1938年12月生于广西融水，籍贯广西融水。1960年毕业于北京地质学院（现中国地质大学）地质系。2009年当选为中国科学院院士。中国地质大学（北京）教授。兼任The Society of Economic Geologists（经济地质学家学会）副主席（主管亚洲地区），Himalaya Geology杂志Editorial Advisory Board成员。在岩浆热力学基础研究领域开展了创新性实验研究，首次提出计算任意压力下岩浆氧逸度的公式、含Fe2O3硅酸盐熔体密度预测模型及不同类型岩浆的P-T-αsio2-fO2关系图解，为建立岩浆演化综合热力学模型发挥了关键作用。长期研究青藏高原构造-岩浆作用，应用“岩石探针”的思路与方法，在揭示印度－亚洲大陆碰撞时间、青藏高原巨厚陆壳成因与增厚机制、深部壳幔物质运移方面，取得了较系统的新成果。为了国家对矿产的急需，长期致力于金沙江-澜沧江-怒江特提斯成矿域岩浆作用与成矿关系的研究，提出“两套成矿系统、三大控矿要素”的理论概括及具体找矿方向，为开拓西南“三江”国家级矿产资源新基地做出了贡献。2005年获国家科技进步奖一等奖。 
 序号:493 
 姓名:
  穆穆----中国科学院学部
 
 介绍:大气动力学家 1954年8月31日出生于安徽定远。1978年毕业于安徽大学，1982年获该校理学硕士学位，1985年获复旦大学理学博士学位。2007年当选为中国科学院院士，2008年当选为发展中国家科学院院士。复旦大学教授，中国科学院海洋研究所研究员。现任国务院学位委员会大气科学评议组召集人，《中国科学：地球科学》副主编。曾任国际动力气象委员会与行星大气及其演变委员会委员、英国皇家气象学会季刊编委会成员等。主要从事大气-海洋动力学及天气与气候的可预报性研究。对准地转运动，建立了Arnold第二非线性稳定性判据。在可预报性研究方面，提出了条件非线性最优扰动方法，研究了ENSO、热盐环流、阻塞高压、台风与黑潮等的可预报性，并取得了系统的重要成果。首届国家杰出青年科学基金获得者。2001年获中国科学院自然科学一等奖（排名第一）， 2010年获"何梁何利基金科学与技术进步奖"。  
 序号:494 
 姓名:
  欧阳自远----中国科学院学部
 
 介绍:天体化学与地球化学家 1935年10月9日生于江西吉安，籍贯江西上饶。1956年毕业于北京地质学院。1961年中国科学院地质研究所研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)，2003年当选第三世界科学院院士，2007年当选国际宇航科学院院士。中国科学院地球化学研究所研究员，国家天文台高级顾问。曾任中国科学院地球化学研究所所长，贵州省人大常委会副主任，中国科学家协会荣誉会长，中国矿物岩石地球化学学会理事长，中国地质学会副理事长，中国空间科学学会理事长。 
 序号:495 
 姓名:
  彭建兵----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:496 
 姓名:
  潘永信----中国科学院学部
 
 介绍:地球物理学家。中国科学院地质与地球物理研究所研究员。1964年5月出生于山西省运城市。1985年毕业于武汉地质学院，1988年在该校获硕士学位，1998年于中国科学院地球物理研究所获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。长期从事古地磁学和生物地磁学研究。确定了菱铁矿等多种矿物的热-磁变化规律，拓展了岩石磁学理论和应用范畴；论证了黄土等记录地磁场变化的可靠性，推进了地磁场古强度研究。揭示了地磁场变化与生物圈之间联系的重要证据，提出生物与地磁场协同演化的观点，在我国开拓了生物地磁学研究领域；在磁小体、磁性铁蛋白等生物源磁性纳米矿物的矿化机理研究方面取得突破，推进了生物地磁学的应用研究。  
 序号:497 
 姓名:
  彭平安----中国科学院学部
 
 介绍:有机地球化学家 中国科学院广州地球化学研究所研究员。1960年11月15日生，籍贯浙江天台。1982年毕业于浙江大学，1991年在中国科学院地球化学研究所获博士学位。曾任中国科学院广州地球化学研究所副所长。长期从事地质体有机质地球化学研究。发现、鉴定卟啉、含硫羊毛甾烷等系列新生物标志物；发展C-S 、C（烷基）-C（芳基）键、C-O键等定量地质大分子研究方法。证明江汉盆地高硫原油来源于烃源岩可溶有机质；利用定量的有机质生烃模拟体系，厘定中国西部大型气藏的成藏过程并提出高演化阶段成熟度指标。在电子垃圾拆解地发现含溴二恶英污染并为防止重大恶性二恶英污染事件作出贡献；提出的沉积物有机质新分类方案对研究不同碳组分的环境行为有意义。 
 序号:498 
 姓名:
  秦大河----中国科学院学部
 
 介绍:地理学家 1947年1月出生于甘肃省兰州市。1970年毕业于兰州大学地质地理系自然地理专业，1992年获理学博士学位。2003年当选为中国科学院院士。2004年当选为第三世界科学院院士，2011年当选美国气象学会荣誉会员。中国科学院寒区旱区环境与工程研究所研究员。曾任中国气象局局长、国家气候委员会主任、中国科学院兰州冰川冻土研究所副所长、中国科学院资源环境科学与技术局局长，第十一届、第十二届全国政协常委。　　长期从事冰冻圈与全球变化研究，多次参加、主持南极、北极、青藏高原和中国西部地区的科学考察和研究，取得了许多创新性成果。积极参与政府间气候变化专业委员会(IPCC)科学评估活动。主持《中国气候与环境演变》和《中国西部环境演变评估》研究，产生广泛影响，促进了我国与国际气候变化研究工作的不断进步，为推动全球变化研究作出了突出贡献。主持《中国气象事业发展战略研究》，凝练出“公共气象，安全气象，资源气象”的发展理念，为中国气象事业的发展开拓了创新思路。2013年获国际沃尔沃环境奖。 
 序号:499 
 姓名:
  邱占祥----中国科学院学部
 
 介绍:古生物学家 1936年3月10日生于山东青岛。1960年毕业于前苏联莫斯科大学地质系。1982年获德国“洪堡”奖学金，在德国美茵兹古登堡大学进修，并于1984年获该校理学博士学位。2005年当选为中国科学院院士。中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员。曾任该所所长（1991－1995）。　　从事新生代地层和古哺乳动物研究。在华南古新世红层和哺乳动物群的发现与研究、中国犀类化石、中国新近纪食肉类动物化石研究及陆相地层划分等方面作出一定贡献。1992年因华南红层研究与同行一起获中国科学院自然科学一等奖。 
 序号:500 
 姓名:
  任纪舜----中国科学院学部
 
 介绍:地质学家 1935年2月6日生于陕西华阴。1955年毕业于西北大学地质系。1997年当选为中国科学院院士。中国地质科学院地质研究所研究员。曾任世界地质图委员会(CGMW)副主席。确认中国东南部为加里东褶皱带，发现滇西为印支褶皱带、南海原为前寒武纪地块在中国大地构造图上率先详细标绘了中国境内的板块缝合带，从全球动力学观点发展了多旋回构造理论揭示了中国东部地壳—上地幔的立交桥式结构及其动力学背景指出东亚显生宙构造演化主要体现为冈瓦纳大陆裂解，亚洲大陆增生，古亚洲、特提斯和滨太平洋三大构造域的形成。代表作有《中国大地构造及其演化》、《中国东部及邻区大陆岩石圈的构造演化与成矿》、《1∶5000000中国及邻区大地构造图》和《从全球看中国大地构造》。获国家自然科学奖一、二等奖。 
 序号:501 
 姓名:
  戎嘉余----中国科学院学部
 
 介绍:地层古生物学家 1941年12月生于上海，籍贯浙江鄞县。1962年毕业于北京地质学院，1966年中国科学院南京地质古生物研究所研究生毕业。1997年当选为中国科学院院士。中国科学院南京地质古生物研究所研究员、国际志留系分会主席。从事早、中古生代腕足动物系统分类、群落生态和生物地理及相关地层学研究，多次作全球腕足动物地理学总结，提出晚奥陶世全球主要受温度控制的三大生物地理域，划分出晚志留世“中澳腕足动物地理区”。与王钰先生合作的《广西南宁－六景间泥盆纪郁江期腕足动物》获中国科学院自然科学奖一等奖。参与负责世界《无脊椎古生物论丛》腕足动物卷中3个目的编著。修正华南志留系对比方案并提出海平面升降规律。代表作有《理论古生物学文集》、《生物大灭绝与复苏》、《中国志留纪古地理》、《奥陶纪末腕足动物群与奥陶－志留系界线》等。 
 序号:502 
 姓名:
  邵明安----中国科学院学部
 
 介绍:土壤物理学家。中国科学院教育部水土保持与生态环境研究中心研究员。1956年11月出生于湖南常德。1982年毕业于湖南师范大学物理系，1985年在中国科学院西北水土保持研究所（现合并于西北农林科技大学）获硕士学位，1996年在IOWA州立大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事土壤水动力学、溶质迁移、土壤水植被定量关系等研究。建立了土壤水运动的广义相似理论和溶质迁移的边界层理论，求解了土壤水分运动的Richards方程解析解和溶质迁移方程的边界层解。提出了土壤水力参数积分法和相似法。完善了植物根系吸水机理模型，提出土壤水分有效性动力学模式，建立了小流域土壤水分植被承载力模型，为农业节水和黄土高原植被建造提供了科学依据。曾获国家自然科学奖二等奖、中国科学院自然科学奖一等奖、陕西省科技进步奖一等奖、首届中国青年科技奖、中国科学院青年科学家奖等。 
 序号:503 
 姓名:
  沈其韩----中国科学院学部
 
 介绍:地质学家 1922年4月27日生于江苏淮阴，籍贯江苏海门。1946年毕业于重庆大学地质系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。国土资源部中国地质科学院地质研究所研究员。曾任地质矿产部地质研究所所长。 
 序号:504 
 姓名:
  沈树忠----中国科学院学部
 
 介绍:地层古生物学家。中国科学院南京地质古生物研究所研究员，国际二叠纪地层分会主席。1961年10月生于浙江省湖州市，籍贯浙江湖州。1981年毕业于浙江煤炭工业学校，1986年和1989年分别获中国矿业大学硕士和博士学位。 在二叠纪地层学、二叠纪末生物大灭绝、腕足动物古生物学等方面取得了系统性成果。与团队成员一起论证了二叠纪末海陆生物大灭绝的同时性和瞬时性，为提高二叠-三叠系之交综合地层框架精度做出了实质性贡献。深入研究了一系列腕足类和牙形类动物群，建立藏南二叠-三叠系之交连续的地层序列，创建石炭纪-三叠纪腕足动物全球生物古地理和多样性演变模式，为认识特提斯洋各地体的古地理演化提供了重要依据。曾获得国家自然科学奖二等奖、江苏省科技进步奖一等奖、李四光地质科学奖等。 
 序号:505 
 姓名:
  石广玉----中国科学院学部
 
 介绍:大气物理学家 1942年10月生于山东省淄博市，1968年毕业于山东大学物理系，1982年于日本东北大学获理学博士学位。2011年当选为中国科学院院士。中国科学院大气物理研究所研究员，南京信息工程大学教授。主要从事大气辐射及全球（气候）变化的理论和观测研究。提出了一种全新的寻求大气气体k分布以及相关k分布函数的方法，即利用吸收系数的重排进行透过率函数的指数和拟合，建立了一个新的宽带吸收率解析表达式并首次求得其k分布函数；提出了一个随光学厚度而变的漫射率因子表达式；开发了辐射-对流气候模式和箱室-扩散大气-海洋能量平衡模式，并利用区域和全球大气环流模式全面研究了大气温室气体以及大气气溶胶的气候辐射强迫效应，提出了一组计算大气温室气体辐射强迫的简化公式，被IPCC 2001报告列为推荐公式之一。在国内最早开展了大气气溶胶和臭氧等成份的垂直分布观测，在多个地区设立了观测站点。 
 序号:506 
 姓名:
  石耀霖----中国科学院学部
 
 介绍:地球物理学家 1944年2月10日生于广西桂林。1966年毕业于中国科学技术大学。1986年在美国伯克利加州大学获博士学位。2001年当选为中国科学院院士。中国科学院研究生院教授。 
 序号:507 
 姓名:
  舒德干----中国科学院学部
 
 介绍:进化古生物学家 湖北鄂州人，1946年2月生于湖南湘潭。1969年毕业于北京大学，1981年获西北大学硕士学位，1987年获中国地质大学（北京）博士学位。德国洪堡博士后；长江学者；2011年当选为中国科学院院士。西北大学教授。主持翻译《物种起源》并撰写长篇“导读”；在早期生命研究上取得系统性突破成果：在《自然》、《科学》发表十余篇论文；发现的昆明鱼目被西方学者誉为“天下第一鱼”，并代表着人类及整个脊椎动物大家族的始祖；创建一个绝灭门类（古虫动物门），提出后口动物亚界演化成型和脊椎动物实证起源假说，并基此提出三幕式寒武纪大爆发理论。成果被录入多国教材、百科全书、科学辞典。2003年“澄江动物群与寒武大爆发研究”成果获国家自然科学奖一等奖，2011年研究成果“古虫动物门”被评为的中国十大科技进展，2016年“地球动物树成型”成果获国家自然科学奖二等奖。  
 序号:508 
 姓名:
  苏纪兰----中国科学院学部
 
 介绍:物理海洋学家 1935年12月31日生于湖南攸县。1957年毕业于台湾大学。1967年获美国加州大学伯克利分校博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。1994年当选为第三世界科学院院士。1999年当选为俄罗斯科学院外籍院士。国家海洋局第二海洋研究所名誉所长、国家海洋局海洋动力过程与卫星海洋学开放实验室主任。曾任国际海洋科学研究委员会执委会委员、联合国政府间海洋学委员会主席。 
 序号:509 
 姓名:
  孙和平----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:510 
 姓名:
  孙鸿烈----中国科学院学部
 
 介绍:土壤地理与土地资源学家 1932年1月31日生于北京，籍贯河南濮阳。1954年北京农业大学土壤农化系毕业。1960年中国科学院沈阳林业土壤研究所研究生毕业。1987年当选为第三世界科学院院士，1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院地理科学与资源研究所研究员。曾任中国科学院副院长、自然资源综合考察委员会主任、国际科学联合会(ICSU)副主席、国际山地学会(IMS)副主席、国际山地综开发中心(ICIMOD)主席。长期从事农业自然资源及区域综合开发方面的研究，提出了可更新资源的整体性、多宜性、区域性与有限负荷等特性，强调将自然资源作为整体系统进行综合研究。20世纪70年代起主持中国科学院青藏高原综合科学考察研究工作，取得了一系列为国内外关注的成果。同时，倡导并领导建立了中国生态系统观测研究网络,把资源环境的研究推向深入阶段。代表作有《农业自然资源研究的意义和任务》、《西藏的土壤》、《青藏高原形成演化与发展》和《中国生态系统》等。1986年获中国科学院科技进步奖特等奖，1987年获国家自然科学奖一等奖，1989年获陈嘉庚地球科学奖，1995年获何梁何利基金“科学与技术进步奖”，2009年获马约拉纳-和平科学奖 
 序号:511 
 姓名:
  陶澍----中国科学院学部
 
 介绍:环境科学家 1950年8月14日生于上海市, 祖籍江苏省无锡市。 1977年毕业于北京大学,1981年获美国堪萨斯大学土木系－地质系环境科学与健康硕士学位,1984年获美国堪萨斯大学土木系－地质系环境科学与健康博士学位。2009年当选为中科院院士。北京大学教授。主要从事环境地理学研究，在微量有机污染物和重金属区域环境过程研究，微量污染物的形态、迁移活性和生物有效性、区域环境地球化学过程、区域归趋模型与风险评价、污染物界面微环境行为等方面取得系统成果，近年来侧重于持久性有机污染物归趋模拟、暴露分析与健康风险评价的研究。国家基金委杰出青年基金获得者、国家自然科学基金委创新群体基金负责人，长江特聘教授、全国模范教师，2003年获教育部提名自然科学一等奖（第一名），国家环境咨询委员会委员，中国地理学会副理事长，JES、毒理学报、环境科学学报等杂志副主编和地理学报、Pacific Basin Consortium for Environ & Health Science、International Panel for Chemical Pollutants、Research advisory committee for clean stoves、Environ. Sci. & Technol、Environmental Pollution、J. Environmental Science and Health、Environmental Geochemistry and Health、Ecotoxicology and Environmental Safety等杂志编委。 
 序号:512 
 姓名:
  滕吉文----中国科学院学部
 
 介绍:地球物理学家 1934年3月14日生于黑龙江哈尔滨，籍贯河北黄骅。1956年毕业于东北地质学院地球物理系。1962年获苏联科学院大地物理研究所物理—数学副博士学位。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院地质与地球物理研究所研究员，研究生院教授。 
 序号:513 
 姓名:
  童庆禧----中国科学院学部
 
 介绍:遥感学家 1935年10月21日生于湖北武汉。1961年毕业于苏联敖德萨水文气象学院。1997年当选为中国科学院院士。中国科学院遥感应用研究所研究员。 
 序号:514 
 姓名:
  涂传诒----中国科学院学部
 
 介绍:空间物理学家 1940年7月24日生于北京。1964年毕业于北京大学。2001年当选为中国科学院院士。北京大学教授。 
 序号:515 
 姓名:
  万卫星----中国科学院学部
 
 介绍:空间物理学家 1958年7月生于湖北天门。1982年毕业于武汉大学空间物理系， 1989年于中国科学院武汉物理研究所获博士学位。2011年当选为中国科学院院士。中国科学院地质与地球物理研究所研究员，所学术委员会主任。　　主要从事电离层物理、电离层电波传播、高层大气物理等领域的研究，在电离层与大气层的耦合等重大科学问题的研究中取得了重要突破和系列成果。从实验观测中发现了我国电离层扰动的主要地域特性，提出了青藏高原的地形隆起及相关的低涡天气是我国行进式电离层扰动重要激发源的论断。从全球GPS观测数据的分析中，发现了低纬电离层总电子含量等参量的经度“四波”结构，系统揭示了电离层“四波”现象的气候学特征及其与大气非迁移潮汐不同分量的联系，论证了大气潮汐激发电离层经度结构的机理。此外，还发现了太阳风对极区电离层突发E层的控制作用。 
 序号:516 
 姓名:
  汪集旸----中国科学院学部
 
 介绍:地热、水文地质学家 1935年10月11日生于江苏吴江。1956年毕业于北京地质学院水文与工程地质系。1962年7月在莫斯科地质勘探学院获苏联地质矿物学副博士学位。1995年当选为中国科学院院士。2001年当选为国际欧亚科学院院士。中国科学院地质与地球物理研究所研究员。1989年至2001年任国际地热协会(1GA)主席团成员。 
 序号:517 
 姓名:
  汪品先----中国科学院学部
 
 介绍:海洋地质学家 1936年11月14日生于江苏苏州。1960年毕业于莫斯科大学地质系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。同济大学海洋与地球科学学院教授、海洋地质教育部重点实验室主任。曾任国际海洋研究科学委员会副主席、中国海洋研究委员会主席。长期从事我国海域古海洋学、海洋微体古生物学和我国环境宏观演化的研究，系统分析我国近海沉积中钙质微体化石的分布及其控制因素，发现南海在冰期旋回中对环境信号的放大效应、西太平洋边缘海对我国陆地环境演变的重大影响。作为首席科学家，主持国际深海科学钻探船首次在中国南海进行ODP184航次深海科学钻探，取得西太平洋区最佳的晚新生代环境演变纪录。代表作有Marine Micropaleontology of China、《十五万年来的南海》、Major Pleistocene stages in carbon perspective:The South China Sea record and its global comparison等。2000年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:518 
 姓名:
  王赤----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:519 
 姓名:
  王成善----中国科学院学部
 
 介绍:地质学家，1951年11月2日生于黑龙江省哈尔滨市。1981年研究生毕业于成都地质学院（现成都理工大学）并获硕士学位。2013年当选为中国科学院院士。中国地质大学（北京）教授。曾任成都理工大学校长。　　主要从事沉积学等方面的研究和教学工作。在白垩纪古环境与古气候、构造隆升与沉积响应和含油气盆地分析方面取得了系统性和创新性成果，提出了白垩纪大洋红层和富氧作用（事件）原创性观点和建立了青藏高原中部率先隆起的“原西藏高原”隆升新模式，对青藏高原含油气盆地进行了系统的分析和油气资源评价。曾获得“李四光地质科学奖”“全国先进工作者”“全国五一劳动奖章”“全国优秀教师”“美国地质学会会士”等荣誉称号。 
 序号:520 
 姓名:
  王德滋----中国科学院学部
 
 介绍:岩石学家 1927年6月27日生于江苏泰兴。1950年毕业于南京大学地质系。1997年当选为中国科学院院士。南京大学地球科学系教授。曾任南京大学副校长、地学院院长。　　长期从事火山岩与花岗岩研究。确认加里东期花岗岩在华南有广泛分布，与燕山期花岗岩有明显区别在华南首次发现幔源型花岗岩，是玄武岩浆结晶分异的产物论证中国东南沿海A型花岗岩为后造山型花岗岩与拉张背景有关划分中国东部中生代火山岩系为橄榄安粗岩系与高钾钙碱性岩系，研究其差别与成因提出次火山花岗岩概念，并以时、空、源一致性作为火山－侵入杂岩的判别标志与合作者在华南发现S型火山岩并研究了它们与锡、铀的成矿关系。代表作有《光性矿物学》、《火山岩岩石学》和The Mesozoic Volcanic-Intrusive Complexes and their Metallogenic Relations in East China。1982年获国家自然科学奖二等奖，1990年获国家教委科技进步奖一等奖。 
 序号:521 
 姓名:
  王会军----中国科学院学部
 
 介绍:大气科学家 1964年1月4日出生于黑龙江省桦川县，籍贯黑龙江桦川。1986年毕业于北京大学，1991年在中科院大气所获博士学位。南京信息工程大学教授，中国科学院大气物理研究所研究员。曾任中国科学院大气物理研究所所长。长期从事古气候模拟、气候变化和气候预测理论等方面的研究。把古今气候研究结合起来，对东亚气候变化研究做出重要贡献，揭示了东亚夏季风在1970年代末的减弱；揭示了南极涛动、Hadley环流、北大西洋涛动等对东亚气候的显著影响；完成了我国首个基于自己气候模式的全球变暖定量模拟结果；提出热带相似和年际增量气候预测思想和方法，显著提高了东亚气候和台风活动的气候预测水平。曾获何梁何利科学与技术进步奖、国家自然科学二等奖等奖项。2013年被选为挪威技术科学院院士和首批国家万人计划－百千万人才工程领军人才。 
 序号:522 
 姓名:
  王水----中国科学院学部
 
 介绍:空间物理学家 1942年4月12日生于江苏南京。1961年毕业于南京大学气象系。1993年当选为中国科学院院士。中国科学技术大学教授，曾任中国地球物理学会理事长。开展中国哨声和甚低频发射观测研究，与他人合作得到了低纬导管哨声的观测证据。与合作者一起发展了球坐标中Euler全隐式计算格式和多维时变流动的近特征边界条件，系统地进行了太阳大气动力学的研究，对中国MHD数值研究队伍的发展起了重要作用。研究超Alfven速流动电流片的稳定性，解释了ISEE－3飞船在地球远磁尾和等离子体彗尾中的观测结果。开展了空间等离子体物理和磁场重联的数值研究。代表作有《磁场重联》。1993年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:523 
 姓名:
  王铁冠----中国科学院学部
 
 介绍:分子有机地球化学家与石油地质学家。1937年12月4日生于上海市。1965年毕业于北京石油学院。1983-1984年在美国特拉华大学作研究学者，1984-1986年任俄勒冈州立大学客座副研究员。2005年当选中国科学院院士。中国石油大学（北京）教授。　　从事生物标志物、油藏地球化学与石油地质学的教学与科研。发现和命名13α(正烷基)-三环萜烷等三个新生物标志物系列。阐明低熟油气成因理论，建立生物标志物结合显微组分研究煤系烃源岩的方法。集成包裹体测温、数值模拟与实测镜质组反射率等技术，完善油气成藏期次与时间的厘定方法；论证二苯并噻吩分子示踪油藏充注过程的机理，反演油气充注途径，指示有利勘探方向。对中-新元古界潜在油气资源进行长期的基础研究。 1996年获国家自然科学奖二等奖，1998年获孙越崎能源大奖，2002年获李四光地质科学奖。 
 序号:524 
 姓名:
  王焰新----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:525 
 姓名:
  王颖----中国科学院学部
 
 介绍:海岸海洋地貌与沉积学家 1935年2月24日生于河南潢川，籍贯辽宁康平。1956年毕业于南京大学。1961年北京大学地质地理系副博士研究生毕业。2001年当选为中国科学院院士。南京大学教授、地学院院长。 
 序号:526 
 姓名:
  魏奉思----中国科学院学部
 
 介绍:空间物理学家 1941年11月24日生于四川绵阳。1963年毕业于中国科技大学。2005年当选为中国科学院院士。曾任国际TIP、SOLTIP、CAWSES/Space Weather等委员和中国召集人、中科院空间天气学重点实验室主任等。　　主要从事空间天气研究。负责提出、组织和推动国家重大科学工程《子午工程》、国际空间天气子午圈计划建议，并担任 “日地空间环境与空间天气”学科指导小组组长，在行星际激波动力学过程、传播特征、三维非对称模型、与日球电流片相互作用以及在磁云边界层、行星际磁重联和空间天气预报方法等方面取得重要进展。先后获国家和中科院自然科学奖6项。近十多年来致力于我国空间天气科学事业的开拓与发展，先后负责有关我国空间天气科学、空间科学学科发展战略研究等工作。 
 序号:527 
 姓名:
  文圣常----中国科学院学部
 
 介绍:物理海洋学家 1921年11月1日生于河南光山。1944年毕业于武汉大学。1947年毕业于美国航空机械学校。1993年当选为中国科学院院士。中国海洋大学教授。曾任山东海洋学院院长、中国海洋研究委员会主席、世界大洋环流实验(WOCE)中国委员会副主席。 
 序号:528 
 姓名:
  吴福元----中国科学院学部
 
 介绍:岩石学家 1962年8月生于安徽省庐江县，籍贯安徽庐江。1984年毕业于长春地质学院，1987年和1990年分别获该校岩石学硕士和博士学位。2015年当选为中国科学院院士。 中国科学院地质与地球物理研究所所长。主要从事花岗岩成因与大陆动力学研究。在花岗岩成因类型划分、区域地质过程及大陆地壳增生机制等方面取得了系统性创新成果。提出东北大面积花岗岩主体形成于中生代并受古太平洋板块俯冲控制、华北中生代花岗岩是克拉通破坏的岩石学标志等诸多认识；构建了利用花岗岩制约印度-亚洲大陆初始碰撞时间的新手段；主持建设了以Hf同位素为特色的激光矿物微区同位素分析与研究实验室，开拓新的实验技术与方法，为岩石学研究提供了重要技术平台。曾获国家自然科学奖二等奖、发展中国家科学院（TWAS）地球科学奖。 
 序号:529 
 姓名:
  吴国雄----中国科学院学部
 
 介绍:大气动力学和气候动力学家 1943年3月20日生于广东潮阳。1966年毕业于南京气象学院。1983年获英国伦敦大学理学博士学位。1997年当选为中国科学院院士。中国科学院大气物理研究所研究员。曾任大气科学和地球流体力学数值模拟国家重点实验室主任、国际气象和大气科学协会中国国家委员会主席。提出湿倾斜涡度发展理论(SVD)和全型垂直涡度方程，揭示青藏高原西南涡和夏季江淮流域的暴雨发展机理以及副热带高压形态变异成因。把亚洲季风爆发分为三个阶段，证明由于中高纬度的强地转性和斜压性使其海气相互作用特征与热带显著不同。用数值模式提出厄尔尼诺影响台风的机制。代表作有A GCM simulation of the relationship between tropical-storm formation and ENSO、Vertical vorticity development owing to down-sliding at slantwise isentropic surface、Tibetan Plateau Forcing and monsoon onset in South Asia and Southern China Sea、《副热带高压形成和变异的动力学问题》和《热力适应、过流、频散和副高I.热力适应和过流》。1992年获中国科学院科技进步奖一等奖。 
 序号:530 
 姓名:
  吴立新----中国科学院学部
 
 介绍:物理海洋学家 1966年9月17日出生于安徽省桐城市，籍贯安徽桐城。1988年毕业于清华大学，1991年和1994年在北京大学先后获硕士和博士学位。2013年当选为中国科学院院士。中国海洋大学教授、副校长。长期从事大洋环流与气候研究。发现了20世纪全球大洋副热带西边界流区“热斑”现象，系统阐述了副热带环流变异在太平洋气候年代际及长期变化中的作用机理并建立了相关理论，发展了能确定中-低纬海洋-大气通道在气候年代际及长期变化中作用的模式动力实验体系；开拓了利用Argo国际大计划来研究全球深海大洋混合低频变异的新路径，将深海混合研究推向了全球尺度和季节以上的时变尺度；阐明了大洋热盐环流变异影响热带海—气耦合系统的动力学路径，揭示了北大西洋年代际变化模态是海—气耦合模态。 
 序号:531 
 姓名:
  吴新智----中国科学院学部
 
 介绍:古人类学家 1928年6月2日生于安徽合肥。1953年毕业于上海医学院。1961年中国科学院研究生毕业。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员。曾任中国科学院古脊椎动物与古人类研究所副所长。 
 序号:532 
 姓名:
  伍荣生----中国科学院学部
 
 介绍:大气科学家 1934年1月17日生于浙江瑞安。1956年毕业于南京大学大气科学系。1999年当选为中国科学院院士。南京大学教授。曾任中国气象学会理事长。对大气动力理论进行了系统研究，特别对边界层动力学与锋生理论的发展作出了贡献。在大气波动动力学中，解释了气象观测中的某些现象。在非线性波动共振的研究中，最早提出共振周期与大气中的中期天气过程相应关系。在边界层动力学研究中，建立了四力平衡条件下的边界层动力学模型，提出了Ekman动量近似概念，并在此基础上研究了地形、摩擦与锋生等的相互关系。进一步发展了地转适应与锋生理论，该研究结果已被实际工作和数值模拟试验证实。代表作有《大气动力学》、《大气科学中的数学物理问题》和《现代天气学原理》。 
 序号:533 
 姓名:
  夏军----中国科学院学部
 
 介绍:水文水资源学家 1954年9月生于湖北省孝感市，籍贯湖北广水。1976年毕业于武汉大学（原武汉水利电力学院），1981年获该校陆地水文学硕士学位，1985年获水文学及水资源博士学位。2015年当选为中国科学院院士。 武汉大学教授。主要从事水文水资源研究。在径流形成与转化的时变非线性理论与实践方面取得系统的研究成果。提出了水文非线性系统识别理论与方法，解决了如何求解降雨径流非线性响应关系的难题；发现了受控于土壤湿度、降雨强度和下垫面多要素组合的时变增益产流规律，揭示了径流形成与转化的水文非线性机理；发展了时变增益水文模型与水系统方法，明显提高了径流预测的精度，在解决变化环境下径流模拟与调控的非线性、时空变异与不确定性研究方面，取得了重要突破，推动了水文科学的基础研究。获“国际水文科学奖” Volker奖章、“国际水资源管理杰出贡献奖”等。曾任国际水资源协会 （IWRA）主席，国际科学院理事会（IAC）水计划主席。 
 序号:534 
 姓名:
  肖文交----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:535 
 姓名:
  肖序常----中国科学院学部
 
 介绍:构造地质学家 1930年10月12日生于贵州安顺。1952年毕业于北京大学地质系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国地质科学院地质研究所研究员。 
 序号:536 
 姓名:
  徐冠华----中国科学院学部
 
 介绍:资源遥感学家 1941年12月16日生于上海。1963年毕业于北京林学院。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。第三世界科学院院士、瑞典皇家工程科学院外籍院士、国际宇航科学院院士。中国科学院遥感与数字地球研究所研究员。曾任中国科学院遥感应用研究所所长、中国科学院副院长、国家科学技术部部长、党组书记。　　在卫星数字图像处理研究方面，发展了边界决策、训练样地分析、图像分类、图斑综合、生物量估测等理论和技术，研制成功中国最早的遥感卫星数字图像处理系统发展了遥感综合调查和系列制图的理论和方法，领导编制了第一部再生资源遥感综合调查与系列制图技术规程，在分类系统、制图比例尺、技术流程、专题图种类等方面具有开拓性和创造性领导的“三北”防护林遥感综合调查课题在空间遥感应用规模、技术难度和时间要求上均取得突破。代表作有《三北防护林遥感综合调查与监测》等。 
 序号:537 
 姓名:
  徐义刚----中国科学院学部
 
 介绍:岩石学家。中国科学院广州地球化学研究所研究员。1966年10月19日生于江苏省常熟市，籍贯江苏常熟。1987年毕业于浙江大学，1994年在法国巴黎第七大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任中国科学院广州地球化学研究所所长。主要从事地幔岩石学研究。发现峨眉山玄武岩喷发之前的快速地壳穹状隆起，揭示峨眉山LIP的深部结构、地壳穹窿以及火山岩类型空间分布存在协同变化规律，确证其与中-晚二叠世生物灭绝事件同时，为地幔柱影响下固体地球不同圈层的系统行为研究提供了范例。通过重建岩石圈热状态，为华北岩石圈巨量减薄提供了关键证据；厘定幔源岩浆从同位素富集型向亏损型转变是克拉通破坏的重要标志，提出岩石圈减薄的热-化学侵蚀机制。发现中国东部新生代火山岩源区普遍存在西太平洋俯冲板片组分，阐明大陆板内玄武岩的形成与大洋俯冲的成因联系。曾获国家自然科学奖二等奖、广东省科技进步奖一等奖、李四光地质科学奖等。 
 序号:538 
 姓名:
  许厚泽----中国科学院学部
 
 介绍:大地测量与地球物理学家 1934年5月4日生于安徽歙县。1955年毕业于同济大学。1962年中国科学院测量与地理物理研究所研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院测量与地球物理研究所研究员。曾任中国科学院武汉分院院长、测量与地球物理研究所所长、国际地潮委员会主席。 
 序号:539 
 姓名:
  许志琴----中国科学院学部
 
 介绍:构造地质学家 女，1941年8月14日生于上海市。1964年毕业于北京大学地质地理系。1987年获法国蒙贝利埃大学构造地质博士学位。1995年当选为中国科学院院士。中国地质科学院地质研究所研究员。曾任中国地质科学院副院长、地质研究所所长。首先将构造地质学的几何学、运动学、动力学及定量分析运用在青藏高原和中国造山带的研究中，厘定了我国50余条大型韧性剪切带，奠定了西部若干造山带变形构造体制的研究基础，1987年首次发现大别山超高压柯石英矿物，在青藏高原碰撞动力学及造山机制等方面提出了一系列的重要思想和理论。最早在中国实施“大陆动力学”计划。中国大陆科学钻探工程已于2005年竣工，在国内外产生重要影响，作为首席科学家为中国大陆科学钻探工程作出了重要贡献。 
 序号:540 
 姓名:
  薛禹群----中国科学院学部
 
 介绍:水文地质学家 1931年11月2日生于江苏无锡。1952年毕业于唐山工学院，1957年长春地质学院研究生毕业。1999年当选为中国科学院院士。南京大学教授。建立了我国第一个三维热量运移模型,用于上海储能。揭示了海水入侵、咸水入侵规律，建立了潜水条件下的三维海水入侵模型、三维咸/卤水入侵模型，用于胶东海水入侵、咸水入侵防治。建立反映水岩间阳离子交换的三维水—岩作用模型。系统研究水量、水质模拟，其中多个含水层越流系统的水量模型、水质模型等7个模型属国内首先建立，为我国地下水资源评价、污染预测提供了有效方法和先进手段。同时提出了许多为求解这些模型的新算法。代表作有A three-dimensional miscible transport model for sea water intrusion in China、Hydrogeological and hydrochemical studies for salt water intrusion on the south coast of Laizhou Bay,China和《地下水动力学原理》等。获江苏省科技成果奖一等奖。 
 序号:541 
 姓名:
  杨经绥----中国科学院学部
 
 介绍:岩石大地构造学家。中国地质科学院地质研究所研究员。1950年6月生于浙江省杭州市，籍贯浙江余杭。1977年毕业于长春地质学院地质勘探系，1992年毕业于加拿大达霍西（Dalhousie）大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事青藏高原和造山带的岩石学与大地构造学研究。在蛇绿岩铬铁矿中发现原位金刚石，证明是自然界中一种新的产出类型，命名为“蛇绿岩型金刚石”；在全球多个板块缝合带的蛇绿岩中发现大量超高压和强还原矿物组合，建立俯冲物质深地幔循环和铬铁矿深部成因模式，开启了研究深地幔物质的一个重要新窗口。发现和厘定我国柴北缘、东秦岭和西藏松多等3条高压/超高压变质带；厘定东昆仑阿尼马卿和西昆仑库地古生代蛇绿岩组合，为建立高原北部古板块体制的演化做出重要贡献。获国家自然科学奖二等奖、何梁何利科技进步奖和李四光奖等，选为美国地质学会会士和美国矿物学会会士。 
 序号:542 
 姓名:
  杨树锋----中国科学院学部
 
 介绍:构造地质学家 1947年5月生于浙江省杭州市，籍贯浙江绍兴。1975年毕业于南京大学地质学系，1981年和1984年分别获该校硕士和博士学位。2015年当选为中国科学院院士。 浙江大学地球科学学院教授，教育部含油气盆地构造研究中心主任。主要从事构造地质学的研究和教育工作。提出了“成对花岗岩带”的概念，揭示了不同成因类型花岗岩高温高压下物理性质变化规律，丰富了花岗岩成因理论；发现了塔里木大火成岩省，并提出了大火成岩省与特提斯构造演化的关系，丰富了大火成岩省成因理论；提出了板块碰撞远距离效应控制下的中国西部冲断带构造变形特征与控油气作用规律，为我国西部早古生界推覆体下寻找油气提供了理论支持，并为勘查所证实。曾获国家自然科学奖三等奖、教育部高等学校自然科学奖一等奖、浙江省科技进步奖、国家级教学成果奖等，并获“全国模范教师”等称号。 
 序号:543 
 姓名:
  杨文采----中国科学院学部
 
 介绍:地球物理学家 1942年10月 3日生于广东大埔。1964年毕业于北京地质学院。 1981年在加拿大McGill大学留学，1984取得博士学位。1987年选为英国皇家学会会员，赴英国帝国理工学院研究。2005年增选为中国科学院院士。浙江大学教授，国家《大地构造与动力学实验室》学术委员会主任。曾任地球物理与化学勘查研究所所长，国家现代地质勘查工程中心主任。主要从事地球物理正反演理论方法研究，并将此理论应用于地壳上地幔、油气与矿产勘查及重大建设工程基础调查。在应用地球物理的反演理论与非线性地震反演方法、大地构造物理学等方面取得重要研究成果。特别是统一了各种物探方法反演的数学物理方程表达，首次提出非线性地震混沌反演的理论与方法，发现并判识了中国东部岩石圈地幔内部存在多组层状反射体等方面，推动了地球物理学相关领域的研究。 
 序号:544 
 姓名:
  杨元喜----中国科学院学部
 
 介绍:大地测量专家 1956年7月出生于江苏泰县。1980年毕业于郑州测绘学院。1991年获中国科学院测量与地球物理研究博士学位。1996获德国洪堡奖学金资助。2007年当选为中国科学院院士。中国导航应用管理中心研究员。曾任郑州测绘学院教授、博士导师；国际大地测量协会（IAG）第四委员会秘书；《测绘学报》常务副主编；中国科协科普委员会副主任；国家自然科学基金委员会咨询专家；北斗卫星导航系统重大专项专家委员会委员；十二届全国政协委员。先后主持完成“2000国家GPS大地控制网数据处理工程”和“全国天文大地网与空间网联合平差工程”。创建“相关观测抗差估计理论”和“自适应导航定位理论”。2项成果获国家科技进步二等奖；5项成果获省部级科技进步一等奖；1999年获中国科协“求是杰出青年实用工程奖”；1998年获国家杰出青年基金，2011年获“何梁何利科技进步奖—地球科学奖”。 
 序号:545 
 姓名:
  姚檀栋----中国科学院学部
 
 介绍:冰川环境与全球变化学家 1954年7月生于甘肃省通渭县，籍贯甘肃通渭。1978年在兰州大学地质地理系自然地理学专业本科毕业，1982年在该校获自然地理学硕士学位，1986年在中国科学院地理研究所获自然地理学博士学位。2007年当选为中国科学院院士。中国科学院青藏高原研究所研究员、所长，国际冰川学会理事，中国青藏高原研究会副理事长，中国地理学会常务理事，中国第四纪研究会常务理事。他和合作者通过大量样品的分析，获得了青藏高原大气降水氧同位素的变化规律揭示了青藏高原冰芯中微生物与环境的关系发现末次间冰期以来青藏高原同两极地区一样，经历了5次大的气候波动旋回以年分辨率，揭示了过去2000年来青藏高原气候变化的特征通过大规模野外实地考察、连续定点观测和对航片、遥感、冰川编目等资料的室内分析，发现在现代全球变暖影响下，青藏高原的冰川正发生全面和加速退缩。2007年当选中国科学院院士。2017年获瑞典人类学和地理学会“维加奖”。 
 序号:546 
 姓名:
  姚振兴----中国科学院学部
 
 介绍:地球物理学家 1939年4月4日生于上海。1962年毕业于北京大学。1966年中国科学院地球物理研究所研究生毕业。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院地质与地球物理研究所研究员。 
 序号:547 
 姓名:
  叶大年----中国科学院学部
 
 介绍:矿物学家 1939年7月21日生于香港，籍贯广东鹤山。1962年毕业于北京地质学院岩矿专业。1966年中国科学院地质研究所研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院地质与地球物理研究所研究员。 
 序号:548 
 姓名:
  叶嘉安----中国科学院学部
 
 介绍:城市规划、地理信息科学、城市地理学家 1952年10月28日生于香港，祖籍江西南康。1974年毕业于香港大学地理及地质系。1976年获泰国亚洲理工学院硕士学位。1978和1980年分别获美国纽约州锡拉丘兹大学区域规划硕士及城市规划博士学位。2003年当选为中国科学院院士。香港大学城市研究及城市规划研究中心讲座教授、主任。在国际上首先将案例推理系统与GIS相结合。首次提出细胞自动机(CA)的城市规划模型，把环境因素、城市形态、城市密度等引进城市CA模型中。很早已进行城市就业与居住位置的空间分析，证明新城镇规划的“自供自给”的不可行性。是较早分析中国城市社会空间结构的学者之一，提出土地产权对城市发展和规划的影响。代表作有《东南亚卫星城的规划与拓展》和《地理信息系统及其在城市规划与管理中的应用》。2008年获联合国人居署颁发的“联合国人居讲座奖”，以表彰他对人居环境的发展和规划做出的杰出贡献。 
 序号:549 
 姓名:
  殷鸿福----中国科学院学部
 
 介绍:地层古生物学及地质学家 1935年3月15日生于浙江舟山。1956年毕业于北京地质学院，1961年该校研究生毕业。1993年当选为中国科学院院士。 中国地质大学(武汉)教授、教育部地球科学教学指导委员会主任。曾任中国地质大学(武汉)校长。 
 序号:550 
 姓名:
  於崇文----中国科学院学部
 
 介绍:地球化学动力学家、矿床地球化学家 1924年2月15日生于上海，籍贯浙江宁波。1950年毕业于北京大学地质学系。1995年当选为中国科学院院士。 中国地质大学教授。 
 序号:551 
 姓名:
  于贵瑞----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:552 
 姓名:
  袁道先----中国科学院学部
 
 介绍:地质学家 1933年8月24日生于浙江诸暨。1952年毕业于南京地质探矿专科学校。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。国土资源部岩溶地质研究所研究员。曾任国土资源部岩溶地质研究所所长。 
 序号:553 
 姓名:
  曾庆存----中国科学院学部
 
 介绍:气象学和地球流体力学家 1935年5月4日生于广东阳江。1956年毕业于北京大学物理系。1961年获苏联科学院数理科学副博士学位。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1994年当选为俄罗斯科学院外籍院士。1995年当选为第三世界科学院院士。中国科学院大气物理研究所研究员。曾任中国科学院大气物理研究所所长、中国工业与应用数学学会理事长和中国气象学会理事长、中国科学技术协会副主席。1961年首创半隐式差分法，在数值天气预报、气候预测和地球流体力学中广泛应用，提出计算地球流体力学、大气运动适应过程和演变过程理论，建立大气遥感的“最佳信息层”理论和“自然控制论”。代表作有《大气红外遥测原理》、《数值天气预报的数学物理基础(第一卷)》和《动力学跨季度气候预测》。获国家自然科学奖二等奖2项和中国科学院自然科学奖一等奖5项。 
 序号:554 
 姓名:
  翟明国----中国科学院学部
 
 介绍:地质学家 1947年12月24日生于河南济源。1976年毕业于西北大学。1982年和1989年在中国科学院研究生院和中国科学院地质研究所获理学硕士学位和理学博士学位。2009年当选中国科学院院士。中国科学院地质与地球物理研究所研究员、西北大学教授、大陆动力学国家重点实验室主任。曾任中国科学院地质与地球物理研究所副所长、中国矿物资源探查研究中心主任、中国科学院矿产资源重点实验室主任。　　主要从事前寒武纪地质学、变质地质学和火成岩石学研究，针对早期陆壳的形成与增长、早期大陆壳的结构与成分、前寒武纪与显生宙变质作用和大陆动力学机制的异同等前沿核心科学问题，并且研究大陆演化历史与矿产资源的富集机理，集中研究华北陆块以及相邻地区，取得了系统的创造性成果。获得国家自然科学二等奖二项、中国科学院自然科学一等奖一项、二等奖两项、国土资源部科技创新一等奖一项。 
 序号:555 
 姓名:
  翟裕生----中国科学院学部
 
 介绍:矿床学与区域成矿学家 1930年2月6日生于河北文安。1952年毕业于北京大学地质系。1957年长春地质学院研究生毕业。1999年当选为中国科学院院士。 中国地质大学教授。曾任中国地质大学(北京)校长。 
 序号:556 
 姓名:
  张国伟----中国科学院学部
 
 介绍:构造地质、前寒武纪地质学家 1939年1月1日生于河南南阳。1961年毕业于西北大学。1999年当选为中国科学院院士。西北大学造山带地质研究所所长、教授。 
 序号:557 
 姓名:
  张宏福----中国科学院学部
 
 介绍:岩石地球化学家。西北大学教授。1962年8月出生于陕西省山阳县，籍贯陕西山阳。1985年毕业于西北大学，1988年在中国地质大学（北京）获硕士学位，1998年在伦敦大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事大陆岩石圈地幔地球化学研究。在地幔地球化学基础理论和技术方法探索等前沿科学领域做出了重要创新性贡献。提出橄榄岩-熔体相互作用不仅造成岩石圈地幔组成和属性发生了根本性转变，而且最终导致了华北克拉通破坏的新观点，并证明其具有全球普适性。开拓了非传统稳定同位素（Li-Fe-Mg）在地幔地球化学中的研究方法，揭示了地幔组成转变过程中熔体的性质和来源，拓展了地幔地球化学研究领域。曾获国家自然科学奖二等奖、中国科学院杰出科技成就奖。 
 序号:558 
 姓名:
  张经----中国科学院学部
 
 介绍:化学海洋学与海洋生物地球化学家 1957年10月10日生于内蒙古自治区。1982年在南京大学获学士学位， 1985年山东海洋学院获硕士学位，1988于法国皮耶尔·玛丽居里大学（即：Paris 6）获博士学位。2007年当选为中国科学院院士。华东师范大学教授。主要教学和研究工作集中在对河口、陆架和边缘海的生物地球化学过程的探索方面。其中包括：在陆-海相互作用框架下痕量元素与生源要素的循环与再生，不同界面附近物质的迁移和转化机制；化学物质通过大气向边缘海的输送通量和时、空变化，气源物质与近海初级生产过程之间的内在联系；发展边缘海的生源要素与痕量元素的收支模式，深入地分析海洋生物地球化学过程的内在变化特点对外部驱动的响应。 
 序号:559 
 姓名:
  张弥曼----中国科学院学部
 
 介绍:古脊椎动物学家 1936年4月17日生于江苏南京，籍贯浙江嵊县。1960年毕业于苏联莫斯科大学地质系。1982年获瑞典斯德哥尔摩大学博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员。曾任中国科学院古脊椎动物与古人类研究所所长、国际古生物学会主席。 
 序号:560 
 姓名:
  张培震----中国科学院学部
 
 介绍:地震动力学家 1955年12月23日出生于河南省淮滨县。1979年毕业于长春地质学院，1982年在中国科技大学研究生院获硕士学位，1987年在美国麻省理工学院获博士学位，1987-1991在美国内华达大学从事博士后研究。2015年当选为中国科学院院士。中山大学教授，中国地震局地质研究所研究员。曾任中国地震局地质研究所所长。主要通过构造变形研究大陆动力过程和强震活动习性。通过对十年尺度GPS资料的分析，揭示了青藏高原内部拉张剪切、周边挤压缩短的现今应变状态，提出了中国大陆刚性地块运动与非刚性连续变形相耦合的动力学模型。通过对百万年尺度新生代构造的研究，获得了青藏高原周边低速率、分散式变形的实际证据，发现了晚新生代准同期、分布广泛、影响深远的构造事件，提出了全球气候冰期－间冰期大幅度波动是导致2-4百万年沉积速率增加的新观点。通过野外科学考察和室内深入研究，提出了汶川地震长复发周期与缓震间变形的孕育特征、高角度铲形逆冲的破裂模型和多单元组合的成因模式等一系列新认识。三次获国家科技进步奖二等奖，2005年获李四光地质科学奖。 
 序号:561 
 姓名:
  张人禾----中国科学院学部
 
 介绍:气象学家 1962年7月生于甘肃省兰州市，籍贯天津市。1982年毕业于兰州大学地理系气象专业，1991年获中国科学院大气物理研究所博士学位。2015年当选为中国科学院院士。复旦大学教授，中国气象科学研究院研究员，中国气象局科技委副主任。长期从事气候动力学研究。提出在厄尔尼诺期间热带西太平洋上空的Rossby波造成西北太平洋反气旋异常，揭示了厄尔尼诺通过西北太平洋异常反气旋影响东亚季风的机理。提出大气和海洋赤道Rossby波形成的耦合波、海洋非线性水平温度平流、热带西太平洋纬向风异常以及热带东太平洋经向风异常等因素在厄尔尼诺发生和演变中的作用，揭示了热带大尺度海气相互作用的新机理。发展了海洋资料业务同化系统，有效改进了我国短期气候业务预测技巧。曾获国家科技进步奖二等奖、中国青年科技奖等学术奖励。 
 序号:562 
 姓名:
  赵柏林----中国科学院学部
 
 介绍:大气科学和遥感学家 1929年4月16日生于辽宁辽中。1952年毕业于清华大学气象系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。北京大学物理学院大气科学系教授。 
 序号:563 
 姓名:
  赵国春----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:564 
 姓名:
  赵鹏大----中国科学院学部
 
 介绍:数学地质、矿产普查勘探学家 满族，1931年5月25日生于沈阳，籍贯辽宁清原。1952年毕业于北京大学地质系。1958年获苏联莫斯科地质勘探学院副博士学位。1993年当选为中国科学院院士。1995年当选为俄罗斯自然科学院外籍院士及国际高等学校科学院院士。中国地质大学教授。曾任中国地质大学校长。　　系统研究了矿产勘查中数学模型的应用。建立了矿产资源定量预测理论及方法体系。在对宁芜、个旧、铜陵及新疆等地区不同比例尺找矿统计预测方面，取得了明显效益并建立了“矿床统计预测”新学科。1978年在我国率先开设“数学地质”和“矿床统计预测”等课程。代表作有《矿床统计预测》、《地质异常成矿预测理论与实践》、《非传统矿产资源概论》和《定量地学方法及应用》等。 由于“在数学地质领域作为研究者、教育者及带头人的长期经历和突出贡献”，获1992年国际数学地质协会最高奖——克伦宾奖章。 
 序号:565 
 姓名:
  赵其国----中国科学院学部
 
 介绍:土壤地理学家 1930年2月25日生于湖北武汉。1953年毕业于华中农学院。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院南京土壤研究所研究员。曾任南京土壤研究所所长、中国土壤学会理事长。 
 序号:566 
 姓名:
  郑度----中国科学院学部
 
 介绍:自然地理学家 1936年8月26日生于广东揭西，籍贯广东大埔。1958年毕业于中山大学地理系。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院地理科学与资源研究所研究员。　建立了珠穆朗玛峰地区垂直带主要类型的分布图式划分了青藏高原的垂直自然带为季风性和大陆性两类带谱系统，构建其结构类型组的分布模式，揭示其分异规律建立了横断山区干旱河谷的综合分类系统，证实并确认高原寒冷干旱的核心区域阐明了高海拔区域自然地域分异的三维地带性规律，建立适用于山地与高原的自然区划原则和方法，拟订的青藏高原自然地域系统方案得到广泛的应用。代表作有《珠穆朗玛峰地区的自然分带》、《青藏高原自然环境的演化与分异》、《青藏高原自然地域系统研究》、《青藏高原形成演化与发展》和《喀喇昆仑山－昆仑山地区自然地理》等。1987年获国家自然科学奖一等奖。 
 序号:567 
 姓名:
  郑永飞----中国科学院学部
 
 介绍:地球化学家 1959年10月14日生于安徽长丰。1982年毕业于南京大学。1991年获德国哥廷根大学自然科学博士学位。2009年当选中国科学院院士。中国科学技术大学教授。　　主要从事同位素地球化学与化学地球动力学研究。在造山带变质过程同位素地球化学示踪、矿物同位素分馏系数理论计算和实验测定、同位素体系理论模式及其地球化学应用等方面取得了系统的重要成果。首创应用增量方法对固体矿物的氧同位素分馏系数进行定量理论计算，首次将超高压变质岩地球化学异常与大陆俯冲带变质化学动力学相结合，成功地将稳定同位素示踪拓展到化学地球动力学这一科学前沿领域。2004年获国家自然科学奖二等奖，2005年当选美国矿物学会会士，2008年获何梁何利科技进步奖，2009年获长江学者成就奖，2011年当选第三世界科学院院士。 
 序号:568 
 姓名:
  钟大赉----中国科学院学部
 
 介绍:构造地质学家 1933年8月生于山东青岛，籍贯江苏无锡。1954年毕业于北京地质学院。1963年获苏联列宁格勒矿业学院副博士学位。2001年当选为中国科学院院士。中国科学院地质与地球物理研究所研究员。 
 序号:569 
 姓名:
  周成虎----中国科学院学部
 
 介绍:地图学与地理信息系统学家 1964年8月18日出生于江苏省海安市，籍贯江苏海安。1984年毕业于南京大学，1987年和1992年在中国科学院地理研究所先后获硕士和博士学位。2013年当选为中国科学院院士。中国科学院地理科学与资源研究所研究员。长期从事遥感与地理信息系统及其与地理科学的交叉研究。建立了“定位、定性、定量”相统一的地貌实体遥感定量解析模型和基于“六库”的数字地貌制图技术方法，解决了地貌特征精确识别的科学难题；建立了面向椭球空间的全球离散地理格网模型和多维动态海洋现象表达的时空场数据模型，发展了海洋渔业资源分析与渔场预报等应用模型，开拓了我国“海洋渔业地理信息系统”研究新领域；建立了以遥感影像认知模型和“像元－基元－目标”综合计算模式为核心的遥感地学理解与分析计算的方法，发展了系列遥感专题信息提取模型。曾获国家科技进步奖二等奖等奖项。 
 序号:570 
 姓名:
  周卫健----中国科学院学部
 
 介绍:第四纪地质学家 女，1953年3月23日生于贵州贵阳，1976年毕业于贵州大学，1995年在西北大学地质系获博士学位，2009年当选为中国科学院院士。2010年当选为发展中国家科学院院士。2016年当选美国地球物理联合会（AGU）会士。中国科学院地球环境研究所研究员，政协陕西省第十届、十一届委员会副主席，曾任中国科学院地球环境研究所所长。主要从事全球变化、第四纪地质及宇宙成因核素在地球环境科学中的应用研究。在古气候突变事件、10B环境示踪和14C年代学领域取得系统创新成果。首先报道了东亚季风新仙女木突变事件的可靠地质证据，及其寒冷和降水增加的特点以及高低纬气候相互作用的动力学机制，为气候趋势预测提供了历史相似型。创造性地利用黄土10Be定量重建地磁场强度和季风降水变化，为解决中国黄土10Be示踪环境的难题做出关键贡献。创建了大样品－小样品－微量样品14C测年方法序列，解决了当时考古和地质小样品测年难题。近年来主持建成具有国际先进水平的西安加速器质谱中心，为地球环境研究提供了平台。曾获全国首届百篇优秀博士学位论文，基金委杰出青年基金，国家自然科学二等奖、三等奖，全国三八红旗手、中国科学院首届十佳女杰、中国科学院先进工作者、中国科学院首届优秀女科学家等。  
 序号:571 
 姓名:
  周秀骥----中国科学院学部
 
 介绍:大气物理学家 1932年9月24日生于江苏丹阳。1962年苏联科学院应用地球物理研究所研究生毕业，获数理副博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国气象科学研究院名誉院长、研究员。曾任中国科学院大气物理研究所副所长、中国气象科学研究院院长、国家自然科学基金委员会地球科学部主任。主要从事大气物理、大气遥感和大气环境研究。20世纪60年代系统地建立了暖云降水起伏理论。率先开展中国大气电学研究。系统地开展了大气光学与微波遥感理论与实验观测研究，领导研制成中国第一台气象激光雷达和UHF多普勒测风雷达，建成京津冀灾害性天气监测、超短期预报系统以及强风暴实验室。在区域气候与环境变化研究中取得重要成果。代表作有《暖云降水微物理机制的研究》、《大气微波辐射及遥感原理》和《长江三角洲低层大气与生态相互作用研究》。 
 序号:572 
 姓名:
  周志炎----中国科学院学部
 
 介绍:古植物学家 1933年1月11日生于上海，籍贯浙江海宁。1954年毕业于南京大学地质系。1961年中国科学院南京地质古生物研究所研究生毕业。1995年当选为中国科学院院士。中国科学院南京地质古生物研究所研究员。 
 序号:573 
 姓名:
  周忠和----中国科学院学部
 
 介绍:古生物学家 1965年1月19日出生于江苏扬州。1986年毕业于南京大学。1999年获美国堪萨斯大学博士学位。2010年当选美国国家科学院外籍院士，2011年当选中国科学院院士。中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员、所长。主要从事古鸟类研究。研究发表了20多种早白垩世发现的新的鸟类化石，在早期鸟类的系统发育和分类、分异辐射、飞行演化、功能形态、胚胎发育、繁殖行为和生态习性等方面取得了若干发现和成果，有力推动了我国在中生代鸟类研究领域的工作。此外，还在热河生物群的综合研究等方面有较大贡献。2003年获首届中科院杰出科学成就奖，2000年、2007年获国家自然科学二等奖。曾任国际古生物学会副主席。 
 序号:574 
 姓名:
  朱日祥----中国科学院学部
 
 介绍:地球物理学家 1955年8月18日生于山西大同。1978年毕业于山西大学物理系。1984年获中国科学院地球物理研究所硕士学位，1989年获中国科学院地质研究所博士学位。2003年当选为中国科学院院士。2005年当选第三世界科学院院士。 曾任中国科学院地质与地球物理研究所所长。    长期从事地球物理学基础理论和实验研究。在极性转换期间地磁场形态学、地质时期地磁场古强度与地球深部过程的相关性以及沉积盆地古地磁定年等领域取得了系统性成果。主持创建了集成岩石磁学、古地磁学和地磁场古强度研究的综合实验室，开拓了新的实验技术和方法，该实验室已成为岩石磁学与古地磁学领域国内外研究中心之一，提升了我国该研究领域在国际上的地位和影响。代表作有Earliest presence of humans in northeast Asia和Evidence for weak geomagnetic field intensity prior to the Cretaceous normal superchron。1996年获中国科学院自然科学奖一等奖。 
 序号:575 
 姓名:
  朱永官----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:576 
 姓名:
  邹才能----中国科学院学部
 
 介绍:石油天然气地质学家。1963年9月生于重庆。1987年毕业于西南石油学院，2004年获中国石油勘探开发研究院博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主持建立国家能源致密油气研发中心并任首任主任，现任国家能源页岩气研发（实验）中心主任、中国石油勘探开发研究院副院长。长期从事常规-非常规油气地质科研与勘探工作，创建了非常规油气地质学理论，第一个发现北美以外更古老的页岩气层系和具工业价值的纳米孔隙，揭示非常规油气“连续型”聚集规律，首创“人工油气藏”开发概念，提出常规-非常规油气“有序聚集、协同发展”理念。论证了岩性地层油气成藏机理，建立湖盆中心砂质碎屑流等沉积模式。阐明了古老碳酸盐岩大气田形成分布规律，构建“四古”成藏模式，推动了我国油气勘探战略转变与重大发现。出版《非常规油气地质学》中英文专著教材。曾获国家科技进步奖一等奖、二等奖，李四光地质科学奖。 
 序号:577 
 姓名:
  包为民----中国科学院学部
 
 介绍:制导与控制专家。中国航天科技集团公司科技委主任。1960年生于黑龙江哈尔滨。1982年8月毕业于西北电讯工程学院电子工程系信息处理专业。现任国家某两个重点工程总设计师，兼任总装备部精确制导专业组副组长和《计算机工程与设计》编辑委员会委员。2005年当选为中国科学院院士。　　作为我国航天运载器总体及控制系统领域的学术带头人，他将理论知识和实践工作相结合，为我国国防现代化建设解决了一系列技术难题，是国防科技工业有突出贡献中青年专家。 
 序号:578 
 姓名:
  保铮----中国科学院学部
 
 介绍:电子学家。1927年12月1日生于江苏南通。1953年毕业于解放军通信工程学院。西安电子科技大学教授。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:579 
 姓名:
  陈定昌----中国科学院学部
 
 介绍:导航制导与控制专家。中国航天科工集团第二研究院研究员。1937年1月生于上海，籍贯江苏镇江。1963年毕业于清华大学无线电系。现任中国航天科工集团公司科技委顾问、二院科技委顾问。曾任中国航天科工集团公司科技委副主任、二院院长、二院科技委主任。2009年当选中国科学院院士。    长期从事高精度无人飞行器技术、高精度探测与制导技术和仿真技术研究工作，先后主持或参与多个国家重点科研项目，取得了多项国家重大工程技术成果。曾获国家科技进步奖特等奖3项、2008年何梁何利科学与技术进步奖。2002年被授予国家杰出专业人才荣誉称号。 
 序号:580 
 姓名:
  陈桂林----中国科学院学部
 
 介绍:空间红外遥感技术专家。1941年12月17日生于福建南安。1967年毕业于西安交通大学无线电工程系。中国科学院上海技术物理研究所研究员。2001年当选为中国科学院院士。 
 序号:581 
 姓名:
  陈国良----中国科学院学部
 
 介绍:并行算法、高性能计算专家。1938年6月3日生于安徽颍上。1961年毕业于西安交通大学计算机专业。现任深圳大学教授。2003年当选为中国科学院院士。　　主要从事并行算法，高性能计算及其应用等研究。在非数值并行算法研究方面，取得了一些国际同期最好的成果，包括分组选择网络、递归选择网络、Benes网络选路算法、VLSI平面嵌入算法、网络最大流算法、装箱算法的平均性能分析等。在高性能计算及其应用研究方面，提出了“并行算法—并行机结构—并行编程”一体化的研究方法，开发了自主版权的国产曙光并行机“用户开发环境”商用软件。研制了安徽省防灾减灾决策支持系统与淮河流域防洪防污调度系统，在实际应用中产生了显著的社会和经济效益。 
 序号:582 
 姓名:
  陈翰馥----中国科学院学部
 
 介绍:自动控制理论专家。原籍浙江绍兴，1937年2月10日生于杭州。1961年毕业于列宁格勒大学数学力学系。中国科学院系统科学研究所研究员。1993年当选为中国科学院院士。 
 序号:583 
 姓名:
  陈俊亮----中国科学院学部
 
 介绍:通信与电子系统专家。1933年10月10日生于浙江宁波。1955年毕业于上海交通大学电讯系。1961年获苏联莫斯科电讯工程学院副博士学位。1994年选聘为中国工程院院士。北京邮电大学教授、程控交换技术与通信网国家重点实验室学术委员会主任。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:584 
 姓名:
  陈星旦----中国科学院学部
 
 介绍:应用光学专家。1927年5月6日生于湖南湘乡。1950年毕业于湖南大学物理系。中国科学院长春光学精密机械与物理研究所研究员。1999年当选为中国科学院院士。 
 序号:585 
 姓名:
  褚君浩----中国科学院学部
 
 介绍:半导体物理和器件专家。华东师范大学教授。1945年生于江苏宜兴。1966年毕业于上海师范学院物理系，1981年和1984年先后获中国科学院上海技术物理研究所硕士、博士学位。曾任红外物理国家重点实验室主任。2005年当选为中国科学院院士。　　长期从事红外光电子材料和器件的研究，开展了用于红外探测器的窄禁带半导体碲镉汞（HgCdTe）和铁电薄膜的材料物理和器件研究。提出了HgCdTe的禁带宽度等关系式，被国际上称为CXT公式，广泛引用并认为与实验结果最符合建立了研究窄禁带半导体MIS器件结构二维电子气子能带结构的理论模型发现HgCdTe的基本光电跃迁特性，确定了材料器件的光电判别依据开展铁电薄膜材料物理和非制冷红外探测器研究，研制成功PZT和BST铁电薄膜非制冷红外探测器并实现了热成像。 
 序号:586 
 姓名:
  崔铁军----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:587 
 姓名:
  戴汝为----中国科学院学部
 
 介绍:戴汝为，云南昆明人，1951年考入清华大学，1955年毕业于北京大学，分配到中国科学院力学研究所工作，师从著名科学家钱学森，后到中国科学院自动化研究所工作至今。1980年作为国家首批派出赴美访问学者师从著名模式识别大师傅京孙（K.S.FU）教授；1991年当选中国科学院院士。现任中国科学院自动化研究所学术委员会主任、学位委员会主任、中国自动化学会理事长、国际自控联委员；曾任中国科学院学部主席团成员、信息技术科学部副主任、道德委员会委员。长期从事自动控制、系统科学、思维科学、模式识别、人工智能等方面研究工作；1956年将钱学森教授1954年在美国出版的经典著作《Engineering Cybernetics》译成中文《工程控制论》（1958年出版）。 
 序号:588 
 姓名:
  段广仁----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:589 
 姓名:
  董韫美----中国科学院学部
 
 介绍:计算机软件专家。1936年3月4日生于云南昆明。1956年毕业于吉林大学数学系。中国科学院软件研究所研究员。1993年当选中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:590 
 姓名:
  房建成----中国科学院学部
 
 介绍:导航、制导与控制专家。北京航空航天大学教授。1965年9月生于山东费县，籍贯山东临沂。1983年毕业于山东工学院（现山东大学），1988年获西安交通大学硕士学位，1996年获东南大学博士学位。 　　主要从事航天器姿态控制磁悬浮惯性执行机构和惯性导航技术研究工作。提出了基于新型混合磁轴承的高精度、低功耗磁悬浮惯性动量轮和控制力矩陀螺的设计方法，主持研制成功我国首台五自由度主动控制磁悬浮惯性动量轮和磁悬浮控制力矩陀螺；提出了捷联惯性测量系统的快速精确对准新方法及其组合测量系统的滤波新方法，提高了机载捷联惯性位置姿态测量系统的精度。曾获国家技术发明一、二等奖和国家科技进步一、二等奖等多项奖励。  
 序号:591 
 姓名:
  冯登国----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:592 
 姓名:
  干福熹----中国科学院学部
 
 介绍:光学材料、非晶态物理学家。1933年1月3日生于浙江杭州。1952年毕业于浙江大学。1959年获苏联科学院硅酸盐化学研究所副博士学位。中国科学院上海光学精密机械研究所研究员。1980年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:593 
 姓名:
  龚旗煌----中国科学院学部
 
 介绍:光学专家。北京大学长江特聘教授。1964年8月15日出生于福建省莆田市，籍贯福建莆田。1983年和1989年分别获得北京大学学士学位和博士学位（中英联合培养）。现任北京大学人工微结构和介观物理国家重点实验室主任。    长期从事非线性光学前沿与时空小尺度光学研究。提出通过电荷快速转移获得超快响应和大系数的三阶非线性光学材料的新方法，实现了高性能超快低阈值全光开关；开拓飞秒/纳米时空高分辨光学测量，实现纳微结构超快光调控及电子态的人工调控。曾获国家自然科学奖二等奖和北京市科学技术奖一等奖等奖励。 
 序号:594 
 姓名:
  顾瑛----中国科学院学部
 
 介绍:女  激光医学专家。解放军总医院教授。1959年6月生于北京市，籍贯上海。1982年毕业于天津医科大学，1988年和2000年于解放军医学院获硕士和博士学位。 主要从事激光在临床医学中的应用研究。创立了血管靶向（新型）光动力疗法，成为多种微血管疾病的临床治疗方法，完成了血管靶向光动力疗法的理论和机理、药物和设备、技术和方法、应用和规范的系统性研究，开创了血管靶向光动力治疗的新学术方向和应用领域。合作研发出国家化学1.1类血管靶向光动力治疗新药——海姆泊芬。主持制定了我国首部激光医学临床技术操作规范和诊疗指南。曾获国际激光医学大会学术奖、国家发明奖、中国青年科技奖、中国科协“求是杰出青年奖”、军队科技进步奖等，“全国巾帼建功标兵”和“三八红旗手”荣誉称号。 
 序号:595 
 姓名:
  管晓宏----中国科学院学部
 
 介绍:系统工程学家。西安交通大学教授，清华大学双聘教授。1955年11月出生于四川省泸州市，四川人。1985年毕业于清华大学，获该校学士学位与硕士学位，1993年获美国康涅狄格大学博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任西安交通大学电子与信息工程学院院长。主要从事网络化系统特别是能源电力系统优化与安全理论与应用研究。提出拉氏优化系统化理论和创新方法，精确高效求解对偶问题和系统获取原问题可行解，解决了复杂混合动态、线性与同构奇异等多个难题。提出了系统安全性分析的创新理论与方法，发现了安全约束冗余性判定解析条件和等效充分条件，大大降低安全性分析计算的复杂性。提出了网络安全监控新方法，解决了流量异常定位的解析计算、无流量数据估计僵尸网络规模和全球分布等难题。曾获国家自然科学奖二等奖、美国李氏基金杰出成就奖，获国家杰青、长江学者，当选IEEE Fellow。 
 序号:596 
 姓名:
  郭光灿----中国科学院学部
 
 介绍:光学和量子信息专家。1942年12月9日生于福建惠安。1965年毕业于中国科学技术大学无线电电子学系。现任中国科学院中国科学技术大学量子信息重点实验室主任、物理系教授。2003年当选为中国科学院院士。 
 序号:597 
 姓名:
  郭雷----中国科学院学部
 
 介绍:控制科学家。1961年11月1日生于山东淄博。1982年毕业于山东大学数学系，1987年获中国科学院系统科学研究所博士学位。曾任中国科学院数学与系统科学研究院院长。2001年当选为中国科学院院士。　　解决了自适应控制中几个基本的理论问题(随机自适应跟踪、极点配置与LQG控制)。对在工业中有广泛应用的最小二乘自校正调节器，解决了其稳定性和收敛性这一国际控制界长期未解决的著名难题。通过引进新的思想和方法，建立了一般非平稳时变参数系统的估计理论，奠定了实际中常用的三类基本跟踪算法(LMS,RLS,KF)的严格理论基础。对“反馈”这一控制论中最基本的概念，提出了定量研究“反馈机制的最大能力与极限”这一基本问题的理论框架，对几类典型的非线性不确定动态系统，得到了反馈机制对付不确定性之最大能力的临界值。 
 序号:598 
 姓名:
  郝跃----中国科学院学部
 
 介绍:微电子学与固体电子学家。西安电子科技大学教授。1958年3月21日出生于重庆市，籍贯安徽阜阳。1982年毕业于西安电子科技大学技术物理系，1991年在西安交通大学获博士学位。现任西安电子科技大学副校长。    长期从事宽禁带半导体高功率微波电子学领域的研究和人才培养，在高质量材料生长、器件结构创新、工艺优化实现及其在极端环境下的可靠性、稳定性的研究中取得创新性和应用性成果。发现了氮化物半导体材料生长中气相预反应、表面吸附原子迁移及晶格应力的关键物理机理，提出了一种反应气体脉冲式分时输运原理与方法；发现了二维电子气在高压、高温下迁移率退化与晶格应变驰豫的物理机制，提出了无应变背势垒和多沟道新型氮化镓异质结构，以及新型高K堆栈的介质栅MOS-HEMT器件结构，成功实现了高效率氮化物微波功率器件。曾获国家技术发明奖二等奖1项，国家科技进步奖二、三等奖各1项及何梁何利科技奖。 
 序号:599 
 姓名:
  何积丰----中国科学院学部
 
 介绍:计算机软件专家。华东师范大学教授。1943年8月生于上海市。1965年毕业于复旦大学数学系。现任华东师范大学软件学院院长，上海嵌入式系统研究所所长。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:600 
 姓名:
  侯朝焕----中国科学院学部
 
 介绍:信号处理和声学专家。1936年9月29日生于四川自贡。1958年毕业于北京大学物理系。中国科学院声学研究所研究员。1995年当选为中国科学院院士。 
 序号:601 
 姓名:
  侯洵----中国科学院学部
 
 介绍:光学家，1936年12月6日生于陕西咸阳。1959年毕业于西北大学物理系。中国科学院西安光学精密机械研究所研究员。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:602 
 姓名:
  怀进鹏----中国科学院学部
 
 介绍:计算机软件专家。北京航空航天大学教授。1962年12月生于黑龙江哈尔滨，籍贯山东济南。1984年毕业于吉林工业大学（现吉林大学），1987年获哈尔滨工业大学硕士学位，1993年获北京航空航天大学博士学位。曾任北京航空航天大学校长，工业与信息化部副部长。现任天津市委副书记。2009年当选中国科学院院士。    主要从事网络化软件技术与系统研究工作，提出了网络资源的可信聚合与调度方法，主持研制的系统实现了分布资源的可信共享和利用，为提高分布计算能力提供了实用系统；提出了安全协议分析的代数理论和算法，主持研制了协议自动分析与验证系统；提出了过程类软件自动开发方法和技术，主持研制的软件生产工具提高了面向领域的应用软件开发效率和质量。曾获国家技术发明二等奖、国家科技进步二等奖等多项奖励。 
 序号:603 
 姓名:
  黄宏嘉----中国科学院学部
 
 介绍:微波电子学家。1924年8月5日生于湖南临澧。1944年毕业于西南联合大学。1948年获美国密执安大学硕士学位，1991年被授予名誉科学博士学位。1989年应聘为美国麻省理工学院电磁科学院院士。上海科学技术大学（现上海大学）教授、名誉校长。1980年当选为中国科学院院士(学部委员)。 
 序号:604 
 姓名:
  黄琳----中国科学院学部
 
 介绍:控制科学专家。1935年11月30日生于江苏扬州。1957年毕业于北京大学数学力学系，1961年北京大学数力系研究生毕业。现为北京大学力学与工程科学系教授。2003年当选为中国科学院院士。 
 序号:605 
 姓名:
  黄民强----中国科学院学部
 
 介绍:信息处理专家。总参第五十八研究所研究员。1960年10月生于上海市。1982年毕业于复旦大学数学系，1989年获中国科技大学研究生院博士学位。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:606 
 姓名:
  黄如----中国科学院学部
 
 介绍:女  微电子器件专家。北京大学教授。1969年11月生于江苏省南京市，籍贯福建南安。1991年毕业于东南大学电子工程系，1994年获该校硕士学位，1997年于北京大学获博士学位。 主要从事微电子低功耗器件及工艺研究。提出并研制出面向低功耗高可靠电路应用的准SOI新结构器件和面向超低功耗电路应用的肖特基-隧穿混合控制新机理器件。发展了适于十纳米以下集成电路的围栅纳米线器件理论及技术，系统揭示了器件关键特性的新变化及其物理根源，提出了可大规模集成的新工艺方法，成功研制出低功耗围栅纳米线器件及模块电路。发现了纳米尺度器件中涨落性和可靠性耦合的新现象及其对电路性能的影响，提出了新的涨落性/可靠性分析表征方法及模型。曾获国家技术发明二等奖、国家科技进步二等奖、教育部自然科学一等奖、北京市科学技术一等奖（2次）、中国青年科技奖等。 
 序号:607 
 姓名:
  黄维----中国科学院学部
 
 介绍:有机光电子专家。南京工业大学教授、校长。1963年5月生于河北省唐山市，籍贯河北唐山。1983年毕业于北京大学，1992年在北京大学获博士学位。2011年当选为中国科学院院士。    长期从事有机光电子学研究。在构建有机光电子学科体系、实现有机半导体高性能化与多功能化等方面取得有重要创新意义的研究成果。提出了有机半导体p-n能带调控理论并在此基础上研制出高性能三基色有机半导体，使有机半导体的研究从经验摸索上升到理性设计阶段；针对蓝光半导体器件的稳定性难题，提出了有机半导体的凝聚态结构调控策略，成为解决有机半导体光谱稳定性的通行方案；拓展了有机半导体在传感、存储和激光等方面的应用。 
 序号:608 
 姓名:
  简水生----中国科学院学部
 
 介绍:光纤通信和电磁兼容专家。1929年10月25日生于江西萍乡。1953年毕业于北京铁道学院电信系。北方交通大学光波技术研究所所长、教授。1995年当选为中国科学院院士。 
 序号:609 
 姓名:
  江风益----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:610 
 姓名:
  姜杰----中国科学院学部
 
 介绍:女  运载火箭导航制导与控制专家。中国航天科技集团公司第一研究院研究员，现任长征三号甲系列火箭总设计师。1960年7月生于黑龙江哈尔滨市，籍贯山东莱阳。1983年毕业于国防科技大学自动控制系，1988年在航天工业部第一研究院获硕士学位。 长期从事运载火箭导航制导控制技术研究与工程研制工作。在火箭发射各种地球轨道、地月转移轨道及高可靠导航制导与控制方面，系统性解决了具有应用价值的理论和实际问题，提高了我国运载火箭高适应性发展水平；在多项国家重大航天工程中，主持了长征三号甲系列火箭研制和发射的技术决策，拓展了我国运载火箭发射能力。获国家科技进步特等奖1项、一等奖1项、杨嘉墀科技奖一等奖。 
 序号:611 
 姓名:
  金亚秋----中国科学院学部
 
 介绍:电磁波物理与遥感科学专家。复旦大学教授。1946年9月出生于上海市，籍贯江西婺源。1970年毕业于北京大学，1985年获美国麻省理工学院（MIT）博士学位。2011年当选为中国科学院院士。2012年当选为发展中国家科学院院士、国际宇航科学院院士、2004年当选为IEEE会士。现任复旦大学波散射与遥感信息重点实验室主任。    长期从事复杂自然环境与目标电磁散射、辐射传输和空间微波遥感定量信息技术领域的研究，提出了自然地表全极化电磁散射的理论建模、数值与成像模拟、特征参数反演与目标重构，形成了“空间微波遥感全极化电磁散射与定量信息”的系统理论；发展了“自然介质矢量辐射传输理论”、及其在地球环境星载微波遥感、探月与深空探测等领域的应用；发展了“复杂背景环境与特征目标复合电磁散射”的理论建模、数值模拟的计算电磁新方法。曾获国家自然科学二等奖、三等奖，教育部自然科学奖一等奖等。 
 序号:612 
 姓名:
  匡定波----中国科学院学部
 
 介绍:红外及遥感专家。1930年9月1日生于江苏无锡。1952年毕业于上海交通大学物理系。中国科学院上海技术物理研究所研究员。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:613 
 姓名:
  雷啸霖----中国科学院学部
 
 介绍:材料物理学家。1938年10月27日生于广西桂林。1963年毕业于北京大学物理系。上海交通大学教授。1997年当选为中国科学院院士。 
 序号:614 
 姓名:
  李启虎----中国科学院学部
 
 介绍:水声信号处理和声纳设计专家。1939年7月22日生于浙江温州。1963年毕业于北京大学数学力学系。中国科学院声学研究所研究员，所长。1997年当选为中国科学院院士。 
 序号:615 
 姓名:
  李树深----中国科学院学部
 
 介绍:半导体器件物理专家。中国科学院半导体研究所研究员。1963年3月出生于河北省保定市，籍贯河北保定。1983年毕业于河北师范大学，1989、1996年先后在西南交通大学和中国科学院半导体研究所获硕士和博士学位。曾任中国科学院半导体研究所所长，半导体超晶格国家重点实验室主任。现任中国科学院副院长。2011年当选为中国科学院院士。    主要从事半导体低维量子结构中的器件物理基础研究。提出了研究半导体耦合量子点（环）电子态结构的一种物理模型，理论上确定了半导体量子点可以吸收垂直入射光，发现了半导体量子点电荷量子比特真空消相干机制，发展了电子通过半导体量子点的量子输运数值计算方法。曾获国家自然科学二等奖和“何梁何利”科学技术进步奖。 
 序号:616 
 姓名:
  李未----中国科学院学部
 
 介绍:计算机专家。1943年6月8日生于北京。1966年毕业于北京大学数学力学系。1983年获英国爱丁堡大学计算机科学博士学位。北京航空航天大学计算机系教授。软件开发环境国家重点实验室主任。1997年当选为中国科学院院士。 
 序号:617 
 姓名:
  李衍达----中国科学院学部
 
 介绍:信号处理与智能控制专家。原籍广东南海，1936年10月12日生于广东东莞。1959年毕业于清华大学自动控制系。清华大学教授。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:618 
 姓名:
  林惠民----中国科学院学部
 
 介绍:计算机软件与理论专家。1947年11月13日生于福建福州。1982年毕业于福州大学计算机科学系。1986年获中国科学院软件研究所博士学位。中国科学院软件研究所研究员。1999年当选为中国科学院院士.  
 序号:619 
 姓名:
  刘国治----中国科学院学部
 
 介绍:高功率微波专家。中国核试验基地研究员。1960年11月生于辽宁锦县，籍贯辽宁锦县。1983年毕业于清华大学工程物理系，1986年、1992年先后获得该校硕士和博士学位。1986年至2002年间曾在西北核技术研究所工作。曾任总装备部副部长。现任中央军委科技委主任。2009年当选中国科学院院士。    长期从事脉冲功率和高功率微波技术研究及系统研制，研制成功实用的GW高功率微波源和系统等多项科研成果。先后获得国家科技进步奖4项。 
 序号:620 
 姓名:
  刘明----中国科学院学部
 
 介绍:女  微电子科学与技术专家。中国科学院微电子研究所研究员。1964年4月生于江西丰城市，籍贯安徽宿州。1985年毕业于合肥工业大学，1988年获该校硕士学位，1998年于北京航空航天大学获博士学位。 长期从事半导体存储器和集成电路的微纳加工等方面的研究。阐明了阻变存储器机理，建立了相应的物理模型；提出了功能层掺杂和局域电场增强的阻变存储器性能调控方法，提高存储器整体性能。拓展了新型闪存材料和结构体系，提出新的可靠性表征技术、失效模型和物理机理。发展了集成电路的微纳加工技术并拓展到禁运的短波衍射元件研制中。曾获国家技术发明二等奖3项、国家科技进步二等奖1项、中国真空科技成就奖和科学院杰出成就奖等奖项。 
 序号:621 
 姓名:
  刘盛纲----中国科学院学部
 
 介绍:电子物理学家。1933年12月25日生于安徽肥东。1955年毕业于南京工学院。1958年在成都电讯工程学院通过副博士学位论文答辩。电子科学技术大学教授、校长（1985－2001）。1980年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:622 
 姓名:
  刘颂豪----中国科学院学部
 
 介绍:光学与激光专家。原籍广东顺德，1930年11月生于广东广州市，1951年毕业于广东文理学院。中国科学院安徽光学精密机械研究所研究员、所长，现任华南师范大学教授、校长。1999年当选为中国科学院院士。 
 序号:623 
 姓名:
  刘永坦----中国科学院学部
 
 介绍:电子工程专家。原籍湖北武汉，1936年12月1日生于江苏南京。先后就读于哈尔滨工业大学与清华大学无线电系。1994年选聘为中国工程院院士。哈尔滨工业大学教授、研究生院院长。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:624 
 姓名:
  陆建华----中国科学院学部
 
 介绍:通信与信息系统专家。清华大学教授。1963年7月生于江苏南通市，籍贯江苏南通。1986年毕业于清华大学无线电电子学系，1989年获该校硕士学位，1998年于香港科技大学获博士学位。 主要从事无线传输的理论及应用研究。提出一种结构化的信息传输方法，建立无线多媒体协同通信模型，发展了无线通信传输容量优化理论。发明了一种结构化LDPC（低密度奇偶校验）编码方法，可形成规律性的构造设计，有效解决逼近容量极限的低复杂度编码问题。提出了时、空、频等多域协同的通信方法，通过高效的资源利用与协同处理，为复杂传播环境下提升传输容量提供新途径。曾获国家自然科学二等奖、国家技术发明二等奖等，被授予“探月工程嫦娥二号任务突出贡献者”称号。 
 序号:625 
 姓名:
  陆汝钤----中国科学院学部
 
 介绍:计算机科学家。原籍江苏苏州，1935年2月15日生于上海。1959年毕业于德国耶拿大学数学系，获学士学位。中国科学院数学与系统科学研究院数学研究所研究员。1999年当选为中国科学院院士。 
 序号:626 
 姓名:
  陆元九----中国科学院学部
 
 介绍:陀螺及惯性导航专家。1920年1月9日生于安徽滁州，籍贯安徽来安。1941年毕业于重庆中央大学。1949年获美国麻省理工学院博士学位。1994年选聘为中国工程院院士。中国航天工业总公司研究员、总工程师、科技委员会常委。1980年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:627 
 姓名:
  吕建----中国科学院学部
 
 介绍:计算机软件专家。南京大学教授。1960年3月31日出生于江苏省南京市，籍贯山东荣成。1982年毕业于南京大学计算机系，1984年获该校硕士学位，1988年获该校博士学位。    主要从事软件方法学研究，在软件基础理论与方法、网构软件方法学和新型软件平台及其应用方面取得系列成果。提出了一种具有模型裂变能力的形式化开发方法，其数据分解新机制可用于大型程序开发的复杂性控制。研究了开放环境下软件系统的范型、方法与技术等问题，提出了基于Agent的网构软件方法学，探索了面向Internet软件方法学研究的新途径。发展了开放环境下的软件协同技术，主持研制了新型软件协同平台，可为开放、动态、多变环境下应用系统的开发与运行提供支撑。曾获教育部自然科学奖一等奖、教育部技术发明奖一等奖、国家科技进步奖二等奖等。 
 序号:628 
 姓名:
  毛军发----中国科学院学部
 
 介绍:电子学家，上海交通大学教授。1965年8月生于湖南省邵阳县，籍贯湖南省邵阳县。1985年于国防科技大学获学士学位，1988年于中国科学院上海原子核研究所获硕士学位，1992年于上海交通大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要研究高速电路互连与射频电子封装。建立了认识互连信号完整性问题的特征法理论方法体系；设计实现了一种高速电互连，数据率超过1Tbps，且不需调制解调；发现了碳纳米互连的一些重要电、热特性。提出了微波无源元件设计的一些新原理、新结构，发明了一系列可集成的无源元件和天线；提出了射频电子三维封装电、热、应力多物理特性协同分析设计新算法；合作研制出多种小型化、高性能射频收发组件。成果用于我国一些重要装备研制。先后获国家自然科学奖二等奖、国家技术发明奖二等奖、国家科技进步奖二等奖各1项。 
 序号:629 
 姓名:
  梅宏----中国科学院学部
 
 介绍:计算机软件专家。现任北京理工大学副校长。北京大学、上海交通大学、北京理工大学教授。1963年5月生于贵州省余庆县，籍贯重庆。1984和1987年分别于南京航空学院获学士和硕士学位，1992年于上海交通大学获博士学位。曾任上海交通大学副校长。2011年当选为中国科学院院士，2013年当选发展中国家科学院院士。    主要从事软件工程和系统软件领域的研究。在构件化软件中间件、开发方法学和工具环境等方面取得了系列成果。针对开放网络环境下软件动态适应和在线演化两个核心难题，提出基于微内核的中间件构件化体系结构和基于容器的构件在线组装机制，建立了构件化的软件中间件技术体系与框架。提出基于软件体系结构（SA）的构件化软件开发方法ABC，拓展SA到软件全生命周期，实现了对系统级结构复杂性和一致性的有效控制。曾获国家技术发明二等奖、国家科技进步二等奖、教育部自然科学一等奖等。 
 序号:630 
 姓名:
  彭堃墀----中国科学院学部
 
 介绍:光学专家。1936年8月25日生于江苏镇江，原籍四川广元。1961年毕业于四川大学物理系。现任山西大学光电研究所所长、教授。2003年当选为中国科学院院士。 
 序号:631 
 姓名:
  秦国刚----中国科学院学部
 
 介绍:半导体材料物理专家。1934年3月19日生于南京，原籍江苏昆山。1961年北京大学物理系研究生毕业。北京大学物理学院教授。2001年当选为中国科学院院士。 
 序号:632 
 姓名:
  沈绪榜----中国科学院学部
 
 介绍:计算机专家。1933年1月10日生于湖南临澧。1957年毕业于北京大学数学力学系。中国航天电子基础技术研究院研究员。1997年当选为中国科学院院士。 
 序号:633 
 姓名:
  宋健----中国科学院学部
 
 介绍:控制论专家。1931年12月29日生于山东荣成。1958年在苏联莫斯科包曼高等工学院获工程师学位，1960年在莫斯科大学力学数学系毕业，同年包曼高工研究生毕业，获副博士学位，后又获科学博士学位。1994年选聘为中国工程院院士。曾任国务委员、国家科学技术委员会主任、中国航天工业总公司研究员、中国工程院院长。1991当选为中国科学院院士（学部委员）。    1960年前后，在最优控制系统理论方面作出一系列重要成果，后又从事分布参数控制理论的研究，建立了由偏微分方程描述的受控对象与常微分方程描述的控制器的模型，解决了这类系统的稳定性、点观测、点控制的理论问题。70年代修订和扩充了钱学森《工程控制论》一书，进一步发展了控制理论。1980年后，建立了“人口控制论”这门自然科学和社会科学相结合的新学科，对中国和发展中国家的人口控制问题具有重大现实意义。在几个型号导弹控制系统设计和反弹道导弹的方案设计及组织领导通信卫星的发射和定点过程中作出了重要贡献。90年代发起了“夏商周断代工程”，为中国古代史研究开辟了道路。 
 序号:634 
 姓名:
  谭铁牛----中国科学院学部
 
 介绍:模式识别与计算机视觉专家。1964年1月20日出生于湖南省茶陵县，籍贯湖南茶陵。1984年毕业于西安交通大学，1986年与1989年分别获英国帝国理工学院硕士与博士学位。现任中联办副主任，中国人工智能学会副理事长，国际电子电气工程师学会（IEEE）和国际模式识别学会Fellow，国际模式识别学会第一副主席、IEEE生物识别理事会主席等。中共十六大、十七大、十八大代表。曾任或现任IEEE T-PAMI、Pattern Recognition、Pattern Recognition Letters等多个国际学术刊物的编委以及Inter. Journal of Automation and Computing和《自动化学报》主编。曾任中国科学院副院长，副秘书长，国际合作局局长，中国科学院自动化研究所所长。    主要从事模式识别、图像处理和计算机视觉方面的研究。提出了基于定序测量的虹膜识别理论，建立了算法设计的框架模型，解决了虹膜图像获取、虹膜区域分割和虹膜特征表达等难题。提出了基于环境约束的视觉计算方法，使计算机视觉更加符合人的视觉机理，解决了视觉计算中的一些病态问题，改善了计算效率与鲁棒性。提出了基于多通道滤波的纹理图像分析方法并将纹理分析用于语种、字体和笔迹识别，开辟了解决这类模式识别问题的新途径。曾获国家自然科学奖二等奖、国家技术发明奖二等奖和国家科技进步奖二等奖等。 
 序号:635 
 姓名:
  王怀民----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:636 
 姓名:
  王家骐----中国科学院学部
 
 介绍:光学仪器专家。中国科学院长春光学精密机械与物理研究所研究员。1940年2月生于江苏苏州。1963年毕业于哈尔滨工业大学，1966年获中国科学院长春光学精密机械研究所硕士学位。现任长春光学精密机械与物理研究所学术委员会主任，兼任中国仪器仪表学会精密机械分会理事长、空间科学学会空间机械分会主任委员。曾任长春光学精密机械与物理研究所所长、所总工程师。2005年当选为中国科学院院士。    长期从事大型光学精密仪器设计、空间对地图像信息获取技术研究及总体误差理论分析。研究和开发了我国重大和重点工程需求的多种型号的大型、高集成度和高精密度的光学和光电仪器，突破了一系列关键技术，提高了我国有关领域的技术水平。 
 序号:637 
 姓名:
  王金龙----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:638 
 姓名:
  王建宇----中国科学院学部
 
 介绍:光电技术专家。中国科学院上海技术物理研究所研究员。1959年6月出生于浙江省宁波市，籍贯浙江宁波。1982年毕业于杭州大学物理系，1987年在中科院上海技术物理研究所获硕士学位，1990年在该所获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事空间光电技术和系统的研究，主持国际首颗量子科学实验卫星系统的设计和研制，解决了星地量子科学实验中光束对准、偏振保持和单光子探测等多项核心技术难题，确保了星地量子秘钥分发、纠缠分发和地星量子隐形传态等科学实验的完成；提出了超光谱成像与激光遥感相结合的探测新方法，解决了多维遥感探测中信息同步获取难题，主持研制了多种超光谱遥感系统，并产生重大效益；提出了空间远距离激光高灵敏度单元和阵列探测方法,实现了我国激光遥感的首次空间应用。曾获国家技术发明奖二等奖、科技进步奖二等奖、中科院杰出成就奖等。 
 序号:639 
 姓名:
  王立军----中国科学院学部
 
 介绍:激光与光电子技术专家。中国科学院长春光学精密机械与物理研究所研究员。1946年7月13日出生于吉林省舒兰市，籍贯吉林舒兰。1973年毕业于吉林大学半导体系，1982年获该校硕士学位。    长期从事高功率半导体激光技术等领域的基础与应用研究，从理论上阐明了瓦级垂直腔面发射激光器运作的可行性，提出多增益区等新结构和设计理念，2004年在国际上首次研制出瓦级垂直腔面发射激光器，并陆续取得了一些国际同期最好成果。在国内率先研制出无铝量子阱长寿命边发射激光器。提出了多种半导体激光合束结构及方法，研制出高光束质量高功率密度半导体激光系列光源，在多领域获得重要应用并产生了显著的社会和经济效益。曾获国家技术发明奖二等奖、国家科技进步奖二等奖等多项奖励。 
 序号:640 
 姓名:
  王启明----中国科学院学部
 
 介绍:光电子学家。1934年7月3日生于福建。1956年毕业于复旦大学物理系。中国科学院半导体研究所研究员。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:641 
 姓名:
  王巍----中国科学院学部
 
 介绍:导航、制导与控制专家。中国航天科技集团公司第九研究院研究员。1966年10月9日出生于陕西省汉中市，籍贯陕西汉中。1988年毕业于北京航空航天大学自动控制系，1991年获该校硕士学位，1998年于中国运载火箭技术研究院获博士学位。    长期从事光纤陀螺与惯性系统等新型惯性技术研究工作。提出光纤陀螺新技术体制，系统阐述了误差机理及其抑制方法；在国内率先主持研制出宇航长寿命光纤陀螺组合并实现空间应用，提出光电一体小型化光纤陀螺惯性系统方案，解决了航天飞行器制导与控制相关的一系列关键技术难题；提出并实现了光纤电流、电压互感器工程化技术方案。曾获国家技术发明奖二等奖2项、国家科技进步奖二等奖1项、何梁何利科技进步奖、中国专利金奖等。 
 序号:642 
 姓名:
  王圩----中国科学院学部
 
 介绍:半导体光电子学专家。1937年12月25日生于河北文安。1960年毕业于北京大学物理系半导体物理专业。中国科学院半导体研究所研究员。1997年当选为中国科学院院士。 
 序号:643 
 姓名:
  王阳元----中国科学院学部
 
 介绍:微电子学家。1935年1月1日生于浙江宁波。1958年北京大学物理系毕业。北京大学微电子学研究所教授、所长。1995年当选为中国科学院院士。 
 序号:644 
 姓名:
  王永良----中国科学院学部
 
 介绍:雷达技术专家。空军预警学院教授。1965年6月生于浙江嘉兴市，籍贯浙江嘉兴。1987年毕业于空军雷达学院，1990年和1994年于西安电子科技大学获硕士和博士学位。 长期从事雷达信号处理理论与技术的研究，在空时信号处理领域取得了系统性的创新成果，提出了复杂信号空时滤波的创新理论与方法，解决了空时信号处理雷达应用遇到的主要挑战性问题；突破了机载雷达空时自适应杂波抑制和相控阵雷达空时自适应抗干扰等核心关键技术。理论与技术成果获得了广泛应用，为我国预警机、歼击机和侦察机等系列重点型号雷达反杂波、抗干扰和运动目标探测能力的提升发挥了重要作用。曾获国家技术发明二等奖2项、军队和省部级科技进步奖一等奖4项。 
 序号:645 
 姓名:
  王育竹----中国科学院学部
 
 介绍:量子光学专家。1932年2月29日生于河北正定。1955年毕业于清华大学无线电工程系。1960年苏联科学院电子学研究所研究生毕业获博士学位。中国科学院上海光学精密机械所研究员。1997年当选为中国科学院院士。 
 序号:646 
 姓名:
  王越----中国科学院学部
 
 介绍:雷达与通迅系统专家。1932年4月1日生于江苏丹阳。1950年入大连大学工学院电讯系学习，1952年院系调整至中国人民解放军通信学院雷达工程系，1956年毕业。1994年选聘为中国工程院院士。北京理工大学校长、教授。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:647 
 姓名:
  王占国----中国科学院学部
 
 介绍:半导体材料物理学家。河南省镇平人。1962年毕业于南开大学物理系。中国科学院半导体所研究员。1995年当选为中国科学院院士。 
 序号:648 
 姓名:
  王之江----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1930年11月21日生于浙江杭州，籍贯江苏常州。1952年毕业于大连大学工学院物理系。中国科学院上海光学精密机械研究所研究员。1991当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:649 
 姓名:
  吴朝晖----中国科学院学部
 
 介绍:计算机应用专家。浙江大学教授、博导。1966年12月出生于浙江温州，籍贯浙江温州。1988年毕业于浙江大学计算机系，1993年在浙江大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任浙江大学校长。主要从事计算机领域研究。在服务计算方面，提出了复杂服务计算理论模型与方法，主持研制了复杂服务计算支撑平台，产生了重大经济与社会效益。在脑机融合的混合智能（Cyborg Intelligence）方面，提出了混合智能体系结构及脑在回路的信息处理模型；发明了多种脑机间智能交互、融合增强的技术方法，主持构建了听视觉增强的大鼠机器人等原型系统，产生了重要国际影响。作为第一完成人，曾获国家技术发明奖二等奖1项、国家科技进步奖二等奖1项、何梁何利科技创新奖，入选2016年中国高校十大科技进展等。 
 序号:650 
 姓名:
  吴德馨----中国科学院学部
 
 介绍:女，半导体器件和集成电路专家。1936年12月20日生于河北乐亭。1961年毕业于清华大学无线电电子工程系。中国科学院微电子中心研究员。1991当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:651 
 姓名:
  吴宏鑫----中国科学院学部
 
 介绍:控制理论与控制工程专家。1939年10月8日生于江苏丹徒。1965年毕业于清华大学自动控制系。现任中国空间技术研究院研究员。2003年当选为中国科学院院士。 
 序号:652 
 姓名:
  吴培亨----中国科学院学部
 
 介绍:超导电子学家。南京大学教授。1939年生于上海市。1961年毕业于南京大学物理系。现任南京大学超导电子学研究所所长，兼中国电子学会超导电子学分会主任。曾任南京大学研究生院院长、日本东北大学教授。2005年当选为中国科学院院士。    长期从事超导电子学的研究，尤长于超导电子器件的高频（微波到太赫兹波段）应用。在探索有关物理过程的基本规律、发展新型的超导电子器件、推动超导电子器件的实际应用等领域开展研究工作，取得的主要成就涉及高温超导体内的隧道过程多种低温和高温超导结的制备、表征、高频特性与应用超导混频器和高灵敏接收机、频率精密计量、高精度高频信号源高温超导薄膜的制备、加工、性能优化等方面。 
 序号:653 
 姓名:
  吴一戎----中国科学院学部
 
 介绍:信号与信息处理学家。中国科学院电子学研究所研究员、博士生导师。1963年7月生于北京，籍贯安徽。1985、1988年先后在北京理工大学获学士和硕士学位，2001年在中国科学院电子学研究所获博士学位。现任中国科学院电子学研究所所长。2007年当选中国科学院院士。    长期从事合成孔径雷达（SAR）系统以及遥感卫星地面处理和应用系统的研究。系统性地解决了一系列理论问题与关键技术，提高了我国在该领域的技术水平。曾获国家科技进步一、二等奖，何梁何利科技进步奖等。 
 序号:654 
 姓名:
  夏建白----中国科学院学部
 
 介绍:半导体物理专家。1939年生于上海，原籍江苏苏州。1965年北京大学物理系研究生毕业。中国科学院半导体研究所研究员。2001年当选为中国科学院院士。 
 序号:655 
 姓名:
  相里斌----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:656 
 姓名:
  徐宗本----中国科学院学部
 
 介绍:信号与信息处理专家。西安交通大学教授，副校长。1955年1月生于陕西省柞水县, 籍贯安徽岳西。1976年毕业于西北大学数学系, 1982年和1987年分别于西安交通大学获理学硕士和博士学位。2011年当选为中国科学院院士。    主要从事智能信息处理、机器学习、数据建模基础理论研究。提出了稀疏信息处理的L(1/2)正则化理论, 为稀疏微波成像提供了重要基础。发现并证明机器学习的“徐-罗奇”定理, 解决了神经网络与模拟演化计算中的一些困难问题, 为非欧氏框架下机器学习与非线性分析提供了普遍的数量推演准则; 提出了基于视觉认知的数据建模新原理与新方法，形成了聚类分析、判别分析、隐变量分析等系列数据挖掘核心算法, 并广泛应用于科学与工程领域。曾获国家自然科学二等奖、国家科技进步二等奖、中国CSIM苏步青应用数学奖等。 
 序号:657 
 姓名:
  许宁生----中国科学院学部
 
 介绍:真空微纳电子学家。中山大学教授。1957年7月生于广东普宁，籍贯广东澄海。1982年毕业于中山大学物理系，1986年获英国Aston大学博士学位。现任复旦大学校长，曾任中山大学校长。2009年当选中国科学院院士。    长期从事真空微纳电子学研究工作，主要开展了新型场发射冷阴极和真空微纳电子源阵列器件的基础研究，以及它们在功能器件上应用的探索性研究。研究了大面积金刚石及相关薄膜场发射特性和机制，发展了物理解释模型，并研究了类金刚石薄膜在真空微电子源阵列的应用。研究了纳米冷阴极场发射的应用基础问题，发展了纳米冷阴极材料可控生长及电子源阵列制作的技术，并研制出新型纳米冷阴极原理型器件。研究发展了“金属－绝缘体－金属”微结构电子发射模型和印刷型冷阴极电子源制备技术。曾获国家自然科学二等奖等多项奖励。 
 序号:658 
 姓名:
  薛永祺----中国科学院学部
 
 介绍:红外和遥感技术专家。1937年1月11日生于江苏张家港。1959年毕业于华东师范大学物理系，获学士学位。中国科学院上海技术物理研究所研究员。1999年当选为中国科学院院士。 
 序号:659 
 姓名:
  杨德仁----中国科学院学部
 
 介绍:半导体材料学家。浙江大学教授。1964年4月出生于江苏省扬州市，籍贯江苏扬州。1985年毕业于浙江大学材料系，1991年在该校获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任浙江大学硅材料国家重点实验室主任。主要从事半导体硅材料研究。提出了掺氮控制极大规模集成电路用直拉硅单晶微缺陷的思路，系统解决了氮关缺陷的基础科学问题，促进了其在国际上的广泛应用；提出了微量掺锗控制晶格畸变的思路，发明了微量掺锗硅晶体生长系列技术，系统解决了相关硅晶体的基础科学问题，实现了实际应用；研究了纳米硅等的制备、结构和性能，成功制备出纳米硅管等新型纳米半导体材料，为其器件研究和应用提供了材料基础。作为第一完成人，获国家自然科学奖二等奖2项，省科技奖一等奖4项等。 
 序号:660 
 姓名:
  杨芙清----中国科学院学部
 
 介绍:女，计算机软件专家。1932年11月6日生于江苏无锡。1958年北京大学数力系研究生毕业。北京大学信息与工程科学学部主任、教授。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:661 
 姓名:
  杨学军----中国科学院学部
 
 介绍:计算机领域专家。国防科学技术大学教授，校长。1963年4月出生山东省武城县，籍贯山东武城。1983年毕业于原南京通信工程学院，1985年、1990年在国防科学技术大学获硕士、博士学位。2011年当选为中国科学院院士。    长期从事高性能计算机体系结构与系统软件研究。担任某系列五个型号高性能计算机和2010年世界TOP500排名第一的“天河一号”总设计师。系统提出了CPU和流处理器相结合的高性能计算与效率优化途径。在可扩展共享存储体系结构、超64位高精度算术运算等方面取得了当前国际最高水平的技术成果。针对战场需求在高性能并行计算机快速部署及可靠性技术等方面取得了突破。曾获国家科技进步一等奖、国家技术发明二等奖、何梁何利科学与技术成就奖等。 
 序号:662 
 姓名:
  姚建铨----中国科学院学部
 
 介绍:激光与光电子科学家。江苏省无锡人，1939年1月29日出生于上海。1965年天津大学研究生毕业。天津大学教授。1997年当选为中国科学院院士。 
 序号:663 
 姓名:
  姚期智----中国科学院学部
 
 介绍:姚期智，计算机科学专家。清华大学教授。1946年12月出生于上海，籍贯湖北省孝感市。1967年毕业于台湾大学，1972年在哈佛大学获物理学博士学位，1975年在伊利诺伊大学获计算机科学博士学位。现任清华大学交叉信息研究院院长。 　　长期从事计算机科学和量子信息科学研究。在三大方面做出突出贡献：（1）创建理论计算机科学的重要次领域：通讯复杂性和伪随机数生成计算理论。（2）奠定现代密码学基础，在基于复杂性的密码学和安全形式化方法方面有根本性贡献；（3）解决线路复杂性、计算几何、数据结构及量子计算等领域的开放性问题并建立全新典范。2000年获得计算机科学领域最高奖图灵奖。入选美国科学院外籍院士、美国科学与艺术学院外籍院士及国际密码协会会士。 　　   
 序号:664 
 姓名:
  尹浩----中国科学院学部
 
 介绍:通信网络领域专家。军事科学院系统工程研究院研究员，曾任该所总工程师、副所长。1959年8月27日出生于江苏省南京市，籍贯山东日照。1982年毕业于南京邮电大学，获南京邮电大学硕士学位、北京理工大学博士学位。    主要从事通信网络技术研究。在复杂环境通信网络理论方法研究、体系结构设计和技术应用等方面取得了多项创新性成果，主持完成多项重大型号科研项目，获国家科技进步奖一等奖1项、二等奖3项。 
 序号:665 
 姓名:
  张钹----中国科学院学部
 
 介绍:计算机应用专家。1935年3月26日生于福建福清。1958年毕业于清华大学自动控制系。清华大学教授。1995年当选为中国科学院院士。 
 序号:666 
 姓名:
  张景中----中国科学院学部
 
 介绍:计算机科学家、数学家，1936年12月30日生于河南。1959年毕业于北京大学数学力学系。中国科学院成都计算机应用研究所研究员、名誉所长，广州师范学院教育软件研究所所长。1995年当选为中国科学院院士。  
 序号:667 
 姓名:
  郑建华----中国科学院学部
 
 介绍:信息分析专家。解放军保密委员会技术安全研究所研究员。1956年9月出生于吉林省长春市，籍贯浙江宁波。1987年毕业于中国科学技术大学研究生院。2011年当选为中国科学院院士。    长期从事复杂信息系统分析和相关基础理论研究，对该领域的序列论、函数论、算法设计与分析等进行了系统研究，在复杂信息系统输出分析技术、系统模型解析理论和方法、系统参数还原技术研究中均取得创新性研究成果，这些研究成果在实际复杂系统分析中多次发挥显著作用。曾获国家科技进步一等奖等。 
 序号:668 
 姓名:
  郑耀宗----中国科学院学部
 
 介绍:微电子学专家。1939年2月9日生于香港，籍贯广东中山。1963年毕业于香港大学，获理学士学位。1967年获加拿大卑诗大学博士学位。曾任香港大学校长。1999年当选为中国科学院院士。　　长期以来对金属－氧化硅－硅（MOS）系统及其器件物理和工艺技术进行了系统研究。发明了掺氯化氢硅氧化技术，解决了当时MOS器件和集成电路阈值电压漂移、不能稳定工作的难题，使MOS器件和电路的性能、可靠性和成品率大大提高。在国际上首先提出了MOS反型层载流子表面粗糙度散射理论，在MOS集成电路进入深亚微米阶段后，这一机理已成为决定MOS反型层载流子迁移率的主要因素，这是对MOS器件物理的一大发展。是较早开展氮化硅技术的研究者之一。在深亚微米器件模型研究工作中取得重要成果。 
 序号:669 
 姓名:
  郑有炓----中国科学院学部
 
 介绍:半导体材料与器件物理专家。1935年10月1日生于福建大田。1957年毕业于南京大学物理系。现任南京大学物理系教授。2003年当选为中国科学院院士。 
 序号:670 
 姓名:
  郑志明----中国科学院学部
 
 介绍:信息处理专家。北京航空航天大学教授。1953年10月出生于上海市，浙江宁波人。1977年毕业于北京大学数学系，1984年、1987年获该校基础数学硕士、博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任北京航空航天大学学术委员会副主任。 长期从事空天信息安全与复杂信息系统等数学与信息交叉领域的研究。创立了动力学密码——基于代数和动力学融合的密码分析原理和方法，突破空天信息安全高速、低耗、多模式等技术瓶颈，研制成功系列空天安全新装备并列装。面向复杂信息系统，创立了调控系统复杂性的原理和方法，建立了信息快速传播、信息全局扩散和数据准确分析的新计算模式，产生重要国际学术影响。曾获国家技术发明奖一等奖、何梁何利科技进步奖、教育部自然科学奖一等奖和国防技术发明奖一等奖等。 
 序号:671 
 姓名:
  周炳琨----中国科学院学部
 
 介绍:激光与光电子技术专家。1936年3月2日生于四川成都。1956年清华大学无线电系毕业。清华大学无线电电子学研究所所长、教授。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:672 
 姓名:
  周巢尘----中国科学院学部
 
 介绍:计算机软件专家。原籍江苏南汇，1937年11月1日生于上海。1958年毕业于北京大学数学力学系。1967年研究生毕业于中国科学院计算技术研究所。中国科学院软件研究所研究员，联合国大学国际软件技术研究所所长。2000年当选为第三世界科学院院士。1993年当选中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:673 
 姓名:
  周兴铭----中国科学院学部
 
 介绍:计算机专家。原籍浙江余姚，1938年12月4日生于上海市。1961年毕业于军事工程学院电子计算机专业。国防科技大学计算机学院和并行与分布处理国家实验室教授。1993年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:674 
 姓名:
  周志鑫----中国科学院学部
 
 介绍:空间遥感应用专家。北京市遥感信息研究所研究员、所长。1965年8月生于安徽太湖县，籍贯安徽太湖。1986年毕业于电子工程学院，1989年和1997年于哈尔滨工业大学获硕士和博士学位。 　　长期从事空间遥感理论与应用技术研究，在典型地物特征检测识别、海上移动目标高精度探测定位技术等方面取得了多项创新性成果。系统研究并发展了天基海洋探测定位和海上移动目标自动检测方法，提出并建立了空间遥感数据存储、处理和应用架构，研究解决了卫星海量数据高效高精度自动处理和应用的关键技术问题，研究建立了典型地物目标特征库。曾获国家科技进步特等奖1项、一等奖1项，中国科协“求是杰出青年实用工程奖”，何梁何利基金奖“科学与技术创新奖”。  
 序号:675 
 姓名:
  朱中梁----中国科学院学部
 
 介绍:电信技术专家。1936年4月26日生于江西南昌。1961年毕业于华中工学院（现华中理工大学）无线电工程系。西南电子电信技术研究所研究员。1999年当选为中国科学院院士。  
 序号:676 
 姓名:
  蔡其巩----中国科学院学部
 
 介绍:金属物理与断裂力学专家。原籍福建泉州，1932年8月生于印尼泗水。1956年毕业于哈尔滨工业大学。国家冶金工业局钢铁研究总院高级工程师。从事金属结构和力学性能关系的研究。1980年当选为中国科学院院士(学部委员)。  
 序号:677 
 姓名:
  曹楚南----中国科学院学部
 
 介绍:腐蚀科学与电化学专家。1930年8月15日生于江苏常熟。1952年毕业于同济大学化学系。浙江大学教授。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:678 
 姓名:
  曹春晓----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学家。1934年8月6日生于浙江上虞。1956年毕业于上海交通大学机械系。北京航空材料研究院研究员。1997年当选为中国科学院院士。  
 序号:679 
 姓名:
  常青----中国科学院学部
 
 介绍:建筑学家。同济大学教授。1957年8月生于陕西西安市，籍贯陕西西安。1982年毕业于西安建筑科技大学建筑系，1987年在中国科学院研究生院获硕士学位，1991年在东南大学获博士学位。2009年当选美国建筑师学会荣誉会士（Hon . FAIA）。 主要从事建筑历史与理论研究及历史环境再生设计研究。早期拓展了丝路建筑的中外比较领域。世纪之交以来提出了城乡风土建筑谱系的认知方法和保护与再生的系统理论。主持了上海“外滩源”前期规划、外滩招商局大楼修复，日喀则宗宫复原、台州海门老街修复、海口骑楼老街修复等工程设计实践。先后获教育部优秀工程设计一等奖、全国优秀工程勘察设计行业奖一等奖，教育部科技进步二等奖、上海市科技进步二等奖，瑞士首届赫尔希姆（Holcim）可持续建筑国际大奖赛亚太区唯一金奖、亚洲建筑师协会建筑金奖等。 
 序号:680 
 姓名:
  陈维江----中国科学院学部
 
 介绍:高电压与绝缘技术专家。国家电网公司教授级高级工程师、副总工程师。1958年12月生于山东淄博市，籍贯山东淄博。1982年毕业于合肥工业大学电机系，1985年在中国电力科学研究院获硕士学位。 长期从事电力系统电磁瞬态分析方法与防护技术研究。主持了交直流特高压输电系统电磁与绝缘特性基础问题研究，获得了多时间尺度瞬态过电压特性，提出过电压深度抑制方法和绝缘配合方案，支撑我国研发成功特高压输电技术。系统研究了电网雷击上行先导放电机理与绝缘线路雷击断线机理，提出了基于雷击概率分布实施疏、堵措施的差异化防护方法，研发出系列防护装置在电力系统和高铁牵引供电系统获广泛应用。曾获国家科学技术进步特等奖，国家技术发明二等奖。 
 序号:681 
 姓名:
  陈云敏----中国科学院学部
 
 介绍:土力学与岩土工程专家。浙江大学教授。1962年2月生于浙江温岭市，籍贯浙江温岭。1983年毕业于浙江大学土木工程学系，1986年和1989年获该校硕士和博士学位。 长期从事软弱土静动力固结、降解固结理论和灾害防控技术的研究。建立了基于结构屈服应力的固结模型及深厚软土地基沉降控制准则；提出了砂性土初始液化强度的剪切波速表征模型，以及相应的地震液化判别方法和处理技术；建立了城市固体废弃物降解压缩本构关系，提出了生化反应、骨架变形、孔隙水气运移和溶质迁移耦合作用的降解固结理论，研发了液气分离立体导排、高效防污屏障等技术，解决了填埋场环境灾害防控难题。曾获国家科技进步二等奖3项、省部级科技进步一等奖5项。 
 序号:682 
 姓名:
  陈祖煜----中国科学院学部
 
 介绍:水利水电、土木工程专家。1943年2月生于重庆。中国水利水电科学研究院教授级高工。生于重庆。1966年毕业于清华大学，1991年在清华大学获博士学位。兼任中国土木工程学会土力学及岩土工程分会副理事长。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:683 
 姓名:
  成会明----中国科学院学部
 
 介绍:炭材料科学家。中国科学院金属研究所研究员。1963年10月31日出生于四川省巴中市，籍贯四川蓬安。1984年毕业于湖南大学化工系，1987年、1992年在中科院金属研究所获硕士和博士学位。    主要从事先进炭材料的研究。提出了浮动催化剂化学气相沉积、非金属催化剂化学气相沉积制备碳纳米管等方法，促进了碳纳米管的研究与应用。提出了模板导向化学气相沉积等方法，制备出石墨烯三维网络结构材料、毫米级单晶石墨烯，发展了石墨烯材料的宏量制备技术。提出了可高效储能的层次孔材料设计和电化学电位调控的思路，制备出一系列新型能量转化与储存材料。研制出块体各向同性热解石墨材料，批量应用于多项重点工程。曾获国家自然科学奖二等奖、国防科技进步奖二等奖、何梁何利科学与技术进步奖、美国碳学会Charles E. Pettinos奖等。 
 序号:684 
 姓名:
  程耿东----中国科学院学部
 
 介绍:力学专家。1941年9月22日生于江苏苏州。1964年毕业于北京大学数学力学系，1980年获丹麦技术大学固体力学博士学位。曾任大连理工大学校长。从事工程力学、计算力学和结构优化的研究。1995年当选为中国科学院院士。    70年代参加研究结构分析的群论方法并成功地应用于水塔支架分析，研究汽轮机基础的动力分析。对实心弹性薄板的研究表明，为了得到全局最优解，必须扩大设计空间，包括由无限细的密肋加强的板设计，这项工作被认为是近代布局优化的先驱。提出并实现了结构响应灵敏度分析的半解析法，与丹麦学者共同研究了误差分析和提高精度的方法。指出结构拓扑优化中奇异最优解的本质，并给出了可行区的正确形状，在此基础上给出求解奇异最优解的拓扑优化问题算法。最近研究网格生成及在灾害载荷下的基于可靠度的结构优化。 
 序号:685 
 姓名:
  程时杰----中国科学院学部
 
 介绍:电力系统学家。华中科技大学教授。1945年7月生于湖北省武汉市，籍贯湖北通山。1967年毕业于西安交通大学，1981年和1986年分别在华中工学院和加拿大Calgary大学获硕士和博士学位。现任华中科技大学校学术委员会副主任。2007年当选中国科学院院士。2011年入选IEEE Fellow。    长期从事电力系统及其自动化研究。在电力系统稳定控制方面，建立了一种有效的电力系统自适应控制机制和基于实时参数识别的自适应辅助励磁控制策略，有效提高了控制系统的鲁棒性和同步电机及其互联电力系统的稳定性积极倡导并努力实践了基于储能原理的电力系统稳定控制研究。在电力系统次同步振荡方面，深入研究了大型汽轮发电机组机电耦合轴系扭振的理论和方法。成果已用于生产实际。 
 序号:686 
 姓名:
  丁汉----中国科学院学部
 
 介绍:机械电子工程专家。华中科技大学教授。1963年8月29日出生于安徽省枞阳县，籍贯安徽枞阳。1982年毕业于长安大学， 1985年获武汉理工大学硕士学位， 1989获华中科技大学博士学位，现任华中科技大学数字制造装备与技术国家重点实验室主任。    长期从事数字制造理论与技术研究：建立了复杂曲面宽行加工理论，突破了多轴联动高效加工的关键技术； 提出了高速加工稳定性分析的全离散法，保证了复杂工况下无颤振高效加工；提出了机器人操作规划的空间几何推理方法，研制了大叶片机器人“测量-操作-加工”一体化（3M）磨抛系统。研究成果在航天、能源和汽车领域得到应用。曾获国家自然科学奖二等奖、国家科技进步奖二等奖等。 
 序号:687 
 姓名:
  都有为----中国科学院学部
 
 介绍:磁学与磁性材料专家。南京大学教授。1936年11月生于浙江杭州。1957年毕业于南京大学物理系。现任中国物理学会磁学专业委员会副主任，中国颗粒学会超微颗粒专业委员会副主任、中国仪表材料学会副理事长等职。2005年当选为中国科学院院士。  
 序号:688 
 姓名:
  段进----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:689 
 姓名:
  段文晖----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学专家。清华大学教授。1967年1月生于湖南省冷水江市，籍贯湖南冷水江。1981-1992年在清华大学学习，先后于1986、1988与1992年获得该校学士、硕士与博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事计算材料科学领域的研究，从原子与电子层次出发开展材料性质预测和微观结构设计。发现对称性选择定则导致的量子输运性质，提出了基于石墨烯直接构筑基本器件单元的方案，并预测了多种组成简单的二维拓扑材料。提出了半导体材料反常表面金属化的氢桥键机制，发现超晶格调制可诱导新铁电相并提高压电性能。揭示了磁掺杂拓扑材料中的量子相变机制，发现其薄膜中的负双折射现象。两期国家重大研究计划项目的首席科学家，两次获国家自然科学奖二等奖，并获叶企孙物理奖。 
 序号:690 
 姓名:
  范守善----中国科学院学部
 
 介绍:材料物理和化学专家。1947年2月生于山西晋城。1970年毕业于清华大学，1973-1975年在清华大学固体物理研究班专修，1981年在清华大学获理学硕士学位。现任清华大学物理系教授、凝聚态物理研究所所长、清华大学材料科学与工程研究院副院长。2003年当选为中国科学院院士。   
 序号:691 
 姓名:
  方岱宁----中国科学院学部
 
 介绍:材料力学领域专家。北京大学工学院教授。1958年4月3日出生于江西省南昌市，籍贯浙江宁波。1982年和1986年分别在南京工业大学获本科和硕士学位，1993年在Technion-Isreal Institute of Technology获博士学位。现任北京理工大学副校长。    长期从事力电磁热多场耦合作用下先进材料与结构的力学理论、计算与实验方法研究。拓展了铁电/铁磁材料宏微观变形与断裂理论，在有限元分析与器件设计中获得应用；发展了轻质多功能复合材料力电磁热多场多尺度计算力学方法与设计制备方法，并将所制备的轻质多功能材料与结构应用于国防装备建设；发展了先进材料力电磁热多场多轴加载和测试技术与实验方法，将基础研究成果转化为十余种具有自主知识产权的科学仪器，并获得推广应用。曾获国家自然科学奖二等奖等多项奖励。 
 序号:692 
 姓名:
  高德利----中国科学院学部
 
 介绍:油气钻探与开采专家。中国石油大学教授。1958年4月16日出生于山东省禹城市，籍贯山东禹城。1982年毕业于华东石油学院（中国石油大学的前身），1990年在该校获博士学位。现任中国石油大学（北京）石油与天然气工程国家重点学科负责人、校学术委员会主任。    长期从事油气井工程科学研究。建立了钻头与地层相互作用的新模型，确定了控制钻进方向的特征物理量和本构关系，发现正交各向异性地层可产生12种不同规律的井斜效应，并提出定量评估新方法；建立了井下导向钻具组合三维分析模型和优化算法，揭示了可控参量的作用规律及钻头匹配机理，发明了邻井距离随钻探测系统，创新发展了定向钻井理论与技术。建立了大位移钻井延伸极限的理论概念和预测模型，实现了工程风险设计控制的技术突破。揭示了复杂工况井筒完整性的退化规律与破坏机理，提出复合管柱建井模式与设计控制优化方法。研究成果在陆上和海上油气田有显著应用实效，曾获国家科技进步奖二等奖2次及省部级科技奖11次，获首届孙越崎能源大奖。 
 序号:693 
 姓名:
  高镇同----中国科学院学部
 
 介绍:疲劳科学专家。1928年11月15日生于北京，原籍江西都昌。1950年毕业于北洋大学航空系。北京航空航天大学教授。1991年选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:694 
 姓名:
  葛昌纯----中国科学院学部
 
 介绍:粉末冶金和先进陶瓷专家。1934年3月6日生于上海，原籍浙江平湖。1952年毕业于北方交通大学唐山铁道学院，1983年获德国Dresden技术大学博士学位。北京科技大学材料科学与工程学院教授。2001年当选为中国科学院院士。  
 序号:695 
 姓名:
  顾秉林----中国科学院学部
 
 介绍:材料物理专家。原籍吉林德惠，1945年10月8日生于黑龙江省哈尔滨。1970年毕业于清华大学工程物理系。1982年获丹麦Aarhus大学博士学位。清华大学物理系教授、高等研究院院长。曾任清华大学校长。1999年当选为中国科学院院士。    在材料微观结构设计，特别是功能材料的组分、结构与性能关系的研究上，居国际先进水平。建立的多元半导体合金设计模型，为某些新材料探索打下了基础提出的原子位形几率波理论，预测了复合钙钛矿材料的基态结构，给出弛豫铁电体有序－无序的判据揭示了量子点、原子团簇及团簇组装材料的某些新特性。上述某些理论预见已被实验所证实，受到国内外专家的高度评价。曾获国家自然科学二等奖（2000），教育部中国高校科学技术（自然科学）奖一等奖（2000），教育部科技进步二等奖四次（1989，1991，1995，1999）。 
 序号:696 
 姓名:
  顾诵芬----中国科学院学部
 
 介绍:飞机空气动力学家。1930年2月4日生于江苏苏州。1951年毕业于上海交通大学航空工程系。1994年选聘为中国工程院院士。中国航空工业总公司科学技术委员会副主任，航空科学技术研究院研究员、副院长。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:697 
 姓名:
  顾逸东----中国科学院学部
 
 介绍:航天应用技术和浮空飞行器专家，中国科学院空间应用工程与技术中心研究员。1946年9月生于江苏淮安。1970年毕业于清华大学工程物理系。现任中国科学院空间应用工程与技术中心学术委员会主任，载人航天工程技术顾问。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:698 
 姓名:
  郭烈锦----中国科学院学部
 
 介绍:工程热物理与能源利用学家。西安交通大学教授。1963年10月出生于江西省遂川县，籍贯江西遂川。1983年毕业于西安交通大学热能工程专业，1989年获该校工学博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任动力工程多相流国家重点实验室主任。主要从事能源动力多相流及氢能科学技术的研究。针对化石能源洁净高效、可再生能源高效低成本的转化利用的科学前沿和国家重大需求，建立了复杂多相流及能质传输和转化、多相流测控和流动安全保障等的理论，创建了超临界水蒸煤制氢、太阳能光催化多相连续流制氢等能源转化利用的新理论新方法，成功应用于热能动力、航天、海洋石油等多个领域，取得系统性创新性成果。曾获国家自然科学奖二等奖、国家技术发明奖二等奖、全国创新争先奖等。 
 序号:699 
 姓名:
  郭万林----中国科学院学部
 
 介绍:力学家。南京航空航天大学教授。1960年10月出生于陕西眉县，陕西眉县人。1985年毕业于西北工业大学，1991年在西北工业大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事飞行器结构安全和智能化方面的力学理论和关键技术研究。建立了三维应力约束下的弹塑性和蠕变断裂理论；建立起利用材料标准试验数据预测三维飞机结构抗疲劳断裂性能的方法，形成较完整的飞机结构三维疲劳断裂理论体系，得到系统的应用。提出了低维体系局域场和外场耦合的概念，构建了低维材料结构力-电-磁-热耦合的物理力学理论体系，发现了流-电耦合新效应和流体传感新方法，提出了自上而下制造亚纳米结构的新途径。曾获国家自然科学奖二等奖、教育部自然科学奖一等奖等。 
 序号:700 
 姓名:
  过增元----中国科学院学部
 
 介绍:工程热物理学家。1936年2月28日生于江苏无锡。清华大学动力机械系毕业。清华大学教授，机械工程学院院长。1997年当选为中国科学院院士。  
 序号:701 
 姓名:
  韩杰才----中国科学院学部
 
 介绍:复合材料和光学材料专家。哈尔滨工业大学教授、副校长。1966年3月出生于四川巴中市，籍贯四川巴中。1985年毕业于哈尔滨科学技术大学，1988年和1992年于哈尔滨工业大学获硕士和博士学位。 长期从事超高温复合材料、红外光学晶体与薄膜材料的研究。揭示了材料超高温烧蚀机理和规律，发展了细观热烧蚀理论，提出了多元氧化物和固溶体抑制氧化烧蚀的机制，实现了材料氧化抑制与高温强韧化的协同，应用于高超声速飞行器防热系统；发明了大尺寸蓝宝石晶体专用生长方法及生长装备、四面体非晶碳复合增透保护膜及制备工艺，用于多个工程型号的红外窗口，并实现了产业化。曾获国家自然科学奖二等奖、国家技术发明奖二等奖等。 
 序号:702 
 姓名:
  韩祯祥----中国科学院学部
 
 介绍:电工、电力系统专家。原籍浙江萧山，1930年5月24日生于浙江杭州。1951年毕业于浙江大学电机系，获学士学位。1961年毕业于前苏联莫斯科动力学院，获副博士学位。浙江大学电机系教授。1999年当选为中国科学院院士。  
 序号:703 
 姓名:
  何满潮----中国科学院学部
 
 介绍:矿山工程岩体力学专家。中国矿业大学（北京）教授。1956年5月24日出生于河南省灵宝市，籍贯河南灵宝。1981年毕业于长春地质学院工程地质专业，1985年在该校获硕士学位；1989年毕业于中国矿业大学（北京）力学系，获博士学位;2011年获比利时MONS大学名誉博士。    主要从事矿山岩体大变形灾害控制理论和技术研究。提出了“缓变型”和“突变型”大变形灾害的概念及分类，研发了多套大变形灾害机理实验系统，创建了深部采矿岩体力学实验室。通过大量实验揭示了矿山岩体大变形灾害的成灾规律；提出了具有负泊松比效应的恒阻大变形锚杆（索）的理念，通过系列实验定型了恒阻大变形锚杆（索）序列产品，成功应用于矿山工程实际，在“缓变型”和“突变型”两类大变形灾害的控制方面取得了良好效果。获国家技术发明二奖等奖1项，国家科技进步奖二等奖3项。 
 序号:704 
 姓名:
  何雅玲----中国科学院学部
 
 介绍:女  工程热物理专家。西安交通大学教授。热流科学与工程教育部重点实验室主任，兼任教育部能源动力类专业教学指导委员会主任。1963年9月生于陕西西安市，籍贯陕西西安。1985年毕业于西安交通大学，1988年和2002年获该校硕士和博士学位。 长期从事热能高效传递、转换、利用及数值模拟的研究。在传热的多尺度数值模拟方面，构建了微观-介观-宏观统一计算框架、发展了跨接微观与宏观的LBM方法；在强化传热方面，揭示了高效低阻的物理机制，发明了多项强化传热新技术；在太阳能利用方面，提出了将蒙特卡罗光线追迹法与有限容积法耦合设计太阳能吸热器的新方法，发明了改善热流密度均匀性的新技术。研究成果在航天、能源和化工领域得到应用。曾获国家自然科学二等奖2项、国家技术发明二等奖1项，何梁何利基金“科学与技术进步奖”等奖励。 
 序号:705 
 姓名:
  胡海岩----中国科学院学部
 
 介绍:力学家。北京理工大学，南京航空航天大学教授。1956年10月生于上海，籍贯福建闽侯。1982年毕业于山东工业大学，1984年在该校获硕士，1988年在南京航空航天大学获博士。北京理工大学校长。兼任中国力学学会、中国航空学会副理事长，Acta Mechanica Sinica副主编。2007年当选中国科学院院士。    长期从事非线性动力学与控制研究。研究振动控制系统的非线性动力学建模、稳定性与分岔分析、控制器设计等问题，揭示了反馈时滞、弹性约束、迟滞阻尼等因素引起的非线性动力学规律，提出了若干新控制策略针对斜碰撞振动，揭示了新的碰撞振动及分岔机理，提出了碰撞隔振系统的非线性动力学设计方法基于上述理论和方法解决了多种飞行器研制中的振动控制问题。 
 序号:706 
 姓名:
  胡文瑞----中国科学院学部
 
 介绍:液体物理专家。原籍湖北武昌，1936年4月4日生于上海。1958年毕业于北京大学数学力学系流体力学专业。中国科学院力学研究所研究员。1995年当选为中国科学院院士。  
 序号:707 
 姓名:
  胡聿贤----中国科学院学部
 
 介绍:地震工程学家。1922年10月12日生于湖北武昌。1946年毕业于上海交通大学土木工程系。1949年获美国密执安大学土木工程系硕士学位，1952年获博士学位。国家地震局地球物理研究所研究员。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:708 
 姓名:
  黄克智----中国科学院学部
 
 介绍:力学家。1927年7月21日生于江西南昌。1947年毕业于江西中正大学土木工程系。1952年清华大学研究生毕业。清华大学教授、工程力学研究所所长。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:709 
 姓名:
  贾振元----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:710 
 姓名:
  姜中宏----中国科学院学部
 
 介绍:无机非金属材料专家。原籍广东广州，1930年8月7日生于广东台山。1953年毕业于华南工学院化工系。中国科学院上海光学精密机械研究所研究员。1999年当选为中国科学院院士。 
 序号:711 
 姓名:
  金红光----中国科学院学部
 
 介绍:工程热物理学。中国科学院工程热物理研究所研究员。1957年5月9日出生于吉林省长春市，籍贯黑龙江延寿。1982年毕业于东北电力学院，1989年在中国科学院工程热物理所获硕士学位，1994年在日本东京工业大学获博士学位。现任中国科学院工程热物理研究所学术委员会主任。    长期从事热力学和能源动力系统理论与方法研究。建立了燃料化学能梯级利用和多能源互补的能质理论，提出了分布式冷热电联产系统、煤基化工动力多联产系统等。在温室气体控制方面，发现了燃烧中CO2定向迁移的新现象，提出了捕集CO2的化学链燃烧动力系统。在燃料化学能有序释放、聚光太阳能热化学发电、无火焰燃烧方面，为燃料源头节能和控制温室气体做出了重要创新性贡献。曾获国家自然科学奖二等奖，何梁何利科学与技术进步奖等。 
 序号:712 
 姓名:
  金展鹏----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学技术专家。1938年11月6日生于广西荔浦。1960年毕业于中南矿冶学院，1963年中南矿冶学院金属学专业研究生毕业。现为中南大学教授。2003年当选为中国科学院院士。 
 序号:713 
 姓名:
  赖远明----中国科学院学部
 
 介绍:寒区工程、土木工程专家。中国科学院寒区旱区环境与工程研究所研究员。1962年8月生于江西龙南。1983年毕业于江西理工大学，1986年在兰州交通大学获硕士学位，1999年在中国科学院兰州冰川冻土研究所获博士学位。2011年当选为中国科学院院士。     长期从事寒区工程理论和数值分析的研究工作。提出了冻土的强度准则，建立了冻土的多屈服面、非关联的广义弹塑性本构模型和冻土蠕变损伤统计本构模型。研究了块碎石层的降温效果及降温机理,建立了块碎石类路基流体-固体耦合传热温度特性分析的数学模型，研发了具有多级降温机制的U形块碎石路基和通风管－块碎石复合路基等“主动冷却路基”的结构新形式，提出了寒区工程的冻害预报方法和综合防治技术。曾获国家科技进步特等奖、国家科技进步二等奖和国家技术发明二等奖。 
 序号:714 
 姓名:
  李东旭----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:715 
 姓名:
  李述汤----中国科学院学部
 
 介绍:材料化学和物理专家。香港城市大学讲座教授。1947年1月生于湖南邵东。1969年毕业于香港中文大学化学系，1971年获美国罗彻斯特大学硕士学位，1974年获加拿大不列颠哥伦比亚大学博士学位。现任苏州大学教授，功能纳米与软物质研究院院长、纳米科学技术学院院长、苏州纳米科技协同创新中心主任。2005年当选为中国科学院院士。     长期致力于金刚石、纳米材料、有机电致发光材料与器件的研究。在金刚石研究方面，开展了硅衬底上金刚石成核、生长及异质外延的机理研究，提出了制备高质量外延金刚石薄膜的方法，用含烃的低能离子束在硅衬底上直接生长出异质外延的立方金刚石纳米晶，揭示了其形成机理，并用于制备其它超硬薄膜在纳米材料的研究中，发展出一种高产率制备硅纳米线的新方法，提出了氧化物辅助生长的机制，并将此方法推广到合成其它半导体材料的纳米线，得到量子效应导致硅纳米线能隙展宽的实验证据在有机电致发光材料与器件的研究中，提出用电偶层的概念解释金属/有机界面能带的突变，用嵌入无机层和修饰有机发光层表面的方法提高有机电致发光器件的发光效率和稳定性，提出了“高温NPB”有机电致发光器件制备新方法。 
 序号:716 
 姓名:
  李依依----中国科学院学部
 
 介绍:女，冶金与金属材料科学家。1933年10月10日生于北京。原籍江苏苏州。1957年毕业于北京钢铁学院冶金系。1999年当选为第三世界科学院院士。中国科学院金属研究所研究员，1990－1998年任该所所长。1993年当选为中国科学院院士。 
 序号:717 
 姓名:
  李应红----中国科学院学部
 
 介绍:航空推进理论与工程专家。空军工程大学教授。1963年1月5日出生于重庆市奉节县，籍贯重庆奉节。1983年毕业于空军工程学院航空机械工程系，1989年在华东工学院获硕士学位。现任航空等离子体动力学国家级重点实验室主任。    长期从事航空发动机气动热力控制、诊断与部件表面强化研究，主持突破多个重大科研项目，提出航空发动机高原起动建模与控制方法、覆盖机器学习理论、激光冲击表面纳米化与残余压应力复合强化机制、等离子体冲击流动控制理论与压气机近失速流动测控方法，并取得突出工程应用效果，立一等功。曾获国家科技进步奖一等奖、军队科技进步奖一等奖等多项奖励。 
 序号:718 
 姓名:
  林皋----中国科学院学部
 
 介绍:水利工程及地震工程专家。1929年1月2日生于江西南昌。1951年清华大学土木系毕业，1954年大连工学院水能利用研究班毕业。大连理工大学教授。1997年当选为中国科学院院士。  
 序号:719 
 姓名:
  刘宝镛----中国科学院学部
 
 介绍:导弹总体设计专家。1936年1月13日生于天津。1958年毕业于北京大学数学力学系。中国航天科技集团公司第一研究院研究员。2001年当选为中国科学院院士。  
 序号:720 
 姓名:
  刘昌胜----中国科学院学部
 
 介绍:生物材料学家。华东理工大学教授。1967年6月生于湖北省大冶县，籍贯湖北大冶。1989年毕业于湖北大学生物系，1992年于华东化工学院获硕士学位，1996年于华东理工大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。提出了仿生人体创伤自愈合过程、构建材料在体内引导组织原位再生的学术思路，利用材料在体内所激发的系列生物学效应，实现无生命材料向有生命组织的转化。研制出自固化磷酸钙人工骨，实现了准确塑形、生物降解、同步成骨特性统一，获国家药监局该类产品首张注册证，现已广泛应用于临床。发明了制备人骨生长因子和材料活性化的新方法，研制出活性骨修复体已应用于临床，取得了满意的治疗效果。曾获国家自然科学奖二等奖、国家科技进步奖二等奖、何梁何利科技创新奖等。 
 序号:721 
 姓名:
  刘广均----中国科学院学部
 
 介绍:同位素分离专家。回族。1929年7月15日生于天津。1952年毕业于清华大学物理系。核工业理化工程研究院高级工程师。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:722 
 姓名:
  刘维民----中国科学院学部
 
 介绍:润滑材料与技术专家。中国科学院兰州化学物理研究所研究员。1962年9月26日出生于山东省莱西市，籍贯山东莱西。1984年毕业于山东师范大学化学系，1987年、1990年在兰州化学物理研究所分别获得理学硕士和博士学位。曾任兰州化学物理研究所所长。    长期从事润滑材料与技术的研究工作。建立了空间润滑研究平台，揭示了空间润滑材料的作用机制，通过结构设计和组分调控发展了多个系列空间润滑材料，应用于我国的航天工程。研究提出了滑动和关节轴承润滑材料的摩擦磨损机理，突破了高性能润滑材料制备的关键技术，研制的系列化固体润滑材料在多个航空型号工程获得应用。系统阐述了润滑剂作用的摩擦化学和摩擦物理机理，设计制备了低摩擦、抗磨损、高承载的多个种类的合成润滑油脂及添加剂，用于装备制造工业。获得国家自然科学奖二等奖和技术发明奖二等奖；获8项省部级自然科学奖、技术发明奖或科技进步奖一等奖。 
 序号:723 
 姓名:
  刘竹生----中国科学院学部
 
 介绍:火箭总体设计专家。中国航天科技集团第一研究院研究员。1939年11月出生于黑龙江省哈尔滨市，籍贯黑龙江哈尔滨。1963年毕业于哈尔滨工业大学导弹工程系。现任长征二号F运载火箭技术顾问。2009年当选中国科学院院士。 
 序号:724 
 姓名:
  柳百新----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学家。1935年6月10日出生于上海,原籍江苏武进。1961年毕业于清华大学工程物理系。清华大学材料科学与工程系教授。2001年当选为中国科学院院士。  
 序号:725 
 姓名:
  卢柯----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学专家。1965年5月23日生于甘肃华池，原籍河南汲县。1985年毕业于南京理工大学金属材料及热处理专业，1990年在中国科学院金属研究所获工学博士学位。现任中国科学院金属研究所研究员。2003年当选为中国科学院院士。     主要从事金属纳米材料及亚稳材料等研究。发展了一种制备无微孔隙和界面污染金属纳米材料的新方法——非晶完全晶化法，系统研究了金属纳米材料的结构性能关系及结构稳定性，揭示了纳米材料的本质结构特征和性能，发现了纳米金属铜在室温下具有超塑延展性。深入研究了非晶态合金的晶化微观机制和纳米晶体的熔化行为及过热机制，建立了过热晶体熔化的动力学极限理论，并获得了金属纳米薄膜的稳定过热。发展了利用表面机械变形处理实现金属材料表面纳米化的新技术，并大幅度降低了铁的表面氮化温度。 
 序号:726 
 姓名:
  卢强----中国科学院学部
 
 介绍:自动控制和电力系统动态学专家。1936年5月19日生于安徽无为。1964年清华大学电机系研究生毕业。清华大学教授。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:727 
 姓名:
  路甬祥----中国科学院学部
 
 介绍:流体传动与控制专家。籍贯浙江慈溪。1942年4月28日生于浙江宁波。1964年毕业于浙江大学。1981年获德国亚琛大学工程博士学位。1990年当选为第三世界科学院院士。曾任浙江大学校长，中国科学院院长，全国人大常委会副委员长。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。    在前人的基础上创造性地提出“系统流量检测力反馈”、“系统压力直接检测和反馈”等新原理，并应用于先导流量和压力控制器件，将此技术推进到一个新阶段，使大流量和高压领域内的稳态和动态控制精度获得量级性提高。运用这些原理和机－电－液一体插装技术相结合，推广应用于阀控、泵控和液压马达等控制，研究开发了一系列新型电液控制器件及工程系统。该技术被认为是80年代以来电液控制技术重大进展之一。主持开发研究相应的CAD、CAT支撑系统，被广泛应用于中国许多工业部门。 
 序号:728 
 姓名:
  雒建斌----中国科学院学部
 
 介绍:摩擦学领域专家。清华大学教授。1961年8月18日出生于陕西省户县，籍贯陕西户县。1982年毕业于东北大学，1985年至1988年在西安建筑科技大学读研究生，并获北京科技大学硕士学位，1994年获清华大学博士学位。现任清华大学摩擦学国家重点实验室主任。2011年当选为中国科学院院士。    长期从事纳米摩擦学研究。研制出纳米级润滑膜厚度测量仪，发现了薄膜润滑的系列新现象，建立了薄膜润滑物理模型和润滑失效准则。将纳米摩擦学研究与先进电子制造相结合，在表面平坦化方面取得了关键技术突破，实现了表面粗糙度小于1Å的超光滑表面制造，并应用到计算机硬盘、单晶硅片、蓝宝石晶圆等制造中。曾获国家发明三等奖、国家自然科学二等奖、国家科技进步二等奖。 
 序号:729 
 姓名:
  闵桂荣----中国科学院学部
 
 介绍:工程热物理学及空间技术专家。1933年6月2日生于福建莆田。1956年毕业于南京工院。1963年获苏联科学院动力研究所副博士学位。1992年被选为国际宇航科学院院士。1994选聘为中国工程院院士。中国空间技术研究院研究员。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。 
 序号:730 
 姓名:
  毛明----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:731 
 姓名:
  蒙大桥----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:732 
 姓名:
  南策文----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学专家。清华大学教授。1962年11月生于湖北省浠水县，籍贯湖北浠水。1982年毕业于华东理工大学无机材料系，1985年获该校硕士学位，1992年获武汉理工大学博士学位。现任清华大学材料科学与工程研究院院长，国际陶瓷联盟(ICF)理事长。    主要从事功能复合材料和陶瓷材料的研究。构建了处理复合材料中复杂多场耦合效应的有效介质方法，给出了计算宏观多场耦合性能系数的解。设计发 展了铁磁合金基磁电复合新体系，提出了复合巨磁电效应。系统研究了多铁性磁电复合薄膜，提出了多种新型磁电存储器及传感元件。建立了计算非均质材料界面因素对宏观物理输运性能影响的有效介质模型方法；在界面模型指导下，发展了新型高介电材料、安全锂电池用复合固态电解质等。曾获国家自然科学二等奖和北京市科学技术奖一等奖。 
 序号:733 
 姓名:
  倪晋仁----中国科学院学部
 
 介绍:环境水利专家。北京大学教授。1962年8月生于山西山阴县，籍贯山西山阴。1982年毕业于武汉水利电力学院，1985年和1989年于清华大学获硕士和博士学位。 主要从事流域水沙运动理论、水体污染控制及河流综合治理方面的研究。提出了适用范围广泛的紊动水流中悬移质泥沙垂直分布公式，实现了了从低浓度到高浓度泥沙分布的微观描述。针对河流氮污染源控制的难题，发现了具有特殊脱氮功能的系列高效微生物菌株，开发了能够在单一好氧条件下实现氨氮与硝氮同时脱除的一步法脱氮工艺。提出了流域水沙灾害、河流功能性断流、河流多物质通量等新认识，为河流多功能调控与生态环境功能保护提供了关键技术。曾获国家技术发明二等奖、国家科技进步二等奖、教育部科技进步一等奖等。 
 序号:734 
 姓名:
  欧阳明高----中国科学院学部
 
 介绍:汽车动力系统专家。清华大学教授。1958年10月生于湖北天门县，籍贯湖北天门。1982年毕业于长沙铁道学院（现中南大学），1984年在大连铁道学院获硕士学位，1993年于丹麦技术大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任汽车安全与节能国家重点实验室主任。长期从事节能与新能源汽车动力系统研究。提出了发动机电控高压柴油喷射新方法，发明了毫秒级燃油压力波精确调控技术。揭示了高比能量锂离子动力电池热失控诱发与蔓延新机制及抑制途径，发展了质子交换膜燃料电池系统非线性动态建模与状态辨识理论，建立了燃料电池/动力电池能量混合型动力系统设计与最优控制方法。研制出系列新装置与新系统并实现产业化应用。为我国汽车节能减排和新能源汽车发展做出了重要贡献。曾获国家技术发明奖二等奖2项、北京市科学技术奖一等奖，及何梁何利科学技术奖等。 
 序号:735 
 姓名:
  欧阳予----中国科学院学部
 
 介绍:核反应堆及核电工程专家。1927年7月26日生于四川乐山。1948年毕业于武汉大学工学院电机系。1957年获苏联莫斯科动力学院技术科学博士学位。2000年当选为俄国工程院外籍院士。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:736 
 姓名:
  潘际銮----中国科学院学部
 
 介绍:焊接工程专家。1927年12月24日生于江西九江。1948年毕业于清华大学。清华大学教授，曾任南昌大学校长。1980年当选为中国科学院院士(学部委员)。    参与创建国内高等院校中第一批焊接专业，５０年代末试验成功板极电渣焊及重型锤锻模堆焊，应用于生产。６０年代初试验成功氩弧焊应用于核反应堆制造，完成我国自己生产的第一套核反应堆焊接工程。继之研究成功我国第一台电子束焊机，并对焊接的热裂纹的机理进行了深入的研究。７０年代末研究电弧传感器，首次建立电弧传感器的动、静态物理数学模型，并研制成功具有特色的电弧传感器及自动跟踪系统。８０年代研究成功“QH-ARC”焊接电弧控制法，首次提出用电源的多折线外特性，陡升外特性及扫描外特性控制电弧的概念，为焊接电弧的控制及焊接自动化开辟了新的途径。 
 序号:737 
 姓名:
  彭练矛----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:738 
 姓名:
  彭一刚----中国科学院学部
 
 介绍:建筑专家。1932年9月3日生于安徽合肥。1953年毕业于天津大学土木建筑系建筑学专业。天津大学教授、建筑学院名誉院长。1995年当选为中国科学院院士。    长期从事建筑美学及建筑创作理论研究。在建筑美学方面，从古典建筑构图到现代建筑空间组合规律以至当代西方建筑审美变异等，都作了比较系统的研究工作。在研究西方建筑理论的同时，还对我国传统建筑文化，特别是古代造园艺术及民居、聚落等的形态、景观，运用当代空间理论及艺术心理学等科学方法进行分析研究。这些研究既渗透了古今中外的哲学、美学思想，又紧密联系我国当前的建筑创作实践，取得了重要的成果。 
 序号:739 
 姓名:
  齐康----中国科学院学部
 
 介绍:建筑学家、建筑教育家。1931年10月28日生于江苏南京。1952年南京大学工学院建筑系毕业。东南大学建筑研究所所长、教授，法国建筑科学院外籍院士。1999年被评为国家勘探设计大师（建筑）。2000年荣获全国首届“梁思成建筑奖”。1993年当选为中国科学院院士。  
 序号:740 
 姓名:
  邱大洪----中国科学院学部
 
 介绍:海岸和近海工程专家。原籍浙江湖州，1930年4月6日生于上海。1951年毕业于清华大学土木工程系。大连理工大学教授。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。    主要从事海岸工程、港口工程和近海工程中的应用基础和工程设计方面的研究和技术工作。在波浪理论和实验研究方面，对浅水区椭圆余弦波理论的工程应用，不规则海浪和椭余波对常见海工结构作用力的实用计算法，波浪在海床中的渗流与海工结构的相互作用等进行了理论和实验研究。从50年代末起，参加过许多重点工程的设计、研究和施工。进行混凝土海上采油平台的可行性研究，任五高校联合设计组组长和技术总负责人。进行预应力钢筋混凝土大管桩式新型码头研究，所提出的双排管桩新结构在连云港建成试验工程段。 
 序号:741 
 姓名:
  邱勇----中国科学院学部
 
 介绍:有机光电材料专家。1964年7月28日出生于四川省荣县，籍贯四川荣县。1988年毕业于清华大学，1994年在清华大学获理学博士学位。清华大学教授、校长。2013年当选为中国科学院院士。    长期从事有机光电材料与器件研究。系统研究了分子结构、薄膜结构以及水分子、光照对有机材料光电性能的影响，为设计新型分子和薄膜结构提供了新思路；在有机发光技术方面，围绕电子注入、电子传输以及电子空穴复合等关键科学问题开展研究，取得了有重要创新意义的成果，突破了发光效率和发光稳定性两个技术瓶颈；完成了从材料制备、材料纯化到薄膜制备、器件组装的工艺技术开发和集成，实现了有机发光技术的产业化应用，所研制的显示屏成功应用于“神七”舱外航天服上。曾获国家技术发明奖一等奖。 
 序号:742 
 姓名:
  任露泉----中国科学院学部
 
 介绍:仿生科学与工程学家。吉林大学教授。1944年1月生于江苏铜山，籍贯江苏铜山。1967年毕业于吉林大学，1981年在吉林工业大学获工学硕士学位。现任吉林大学学术委员会主任。2007年当选中国科学院院士。    长期从事仿生科学与工程研究。在仿生科学方面，发现生物脱附减阻特征规律，提出生物形态、柔性、电渗、构形和组成等多因素综合脱附减阻理论和生物非光滑理论，开拓农业机械、地面机械仿生设计方向。在仿生工程方面，建立农业机械、地面机械仿生设计准则，发明多项不同于传统理念的脱附减阻仿生技术，并拓展到非土壤介质多个工程领域，进行自洁、耐磨、抗疲劳和降噪等耦合仿生研究，研制减粘犁壁、防粘镇压辊、减摩活塞、耐磨轧辊和钻头等多种仿生产品。 
 序号:743 
 姓名:
  芮筱亭----中国科学院学部
 
 介绍:芮筱亭，发射动力学家，南京理工大学研究员，1956年8月生于江苏省盐城市，籍贯江苏镇江。1982年毕业于苏州大学，1986年和1994年在南京理工大学分别获硕士和博士学位。现任该校发射动力学研究所所长、中央军委科技委委员（兼职）、中国兵器工业集团有限公司科技委委员。长期从事发射动力学和多体系统动力学研究，建立了多体系统发射动力学理论与技术体系。提出了多体系统传递矩阵法，成为国际上计算速度最快的多体系统动力学方法之一；提出了弹箭高密集度设计、等起始扰动非满管密集度试验、发射安全性评估的发射动力学新原理与手段，提升了我国9项国家高新工程等13型重大装备密集度设计和试验水平与安全性水平。获国家技术发明二等奖2项、国家科技进步二等奖2项、国防科技工业杰出人才奖、全国创新争先奖。 
 序号:744 
 姓名:
  申长雨----中国科学院学部
 
 介绍:塑料成型及模具技术专家。郑州大学教授。1963年6月生于河南南阳，籍贯河南南阳。1984年毕业于解放军铁道兵工程学院机械系，1987年、1990年先后获大连理工大学硕士、博士学位。现任国家知识产权局局长，曾任郑州大学和大连理工大学校长。2009年当选中国科学院院士。   长期从事塑料成型加工、塑料模具优化设计与制造等领域的理论、技术和数值模拟方法的研究。发展了注塑成型充模/保压、冷却、翘曲等过程的数理模型和计算方法；研究了塑料成型过程中微结构的生成和演化，以及对制品性能的影响；构建了基于灵敏度分析的注塑模冷却系统优化设计方法，发展了高效实用的塑料成型工艺控制、塑料模具优化设计模型和算法；研制出了高抗冲击性和高光谱透过率的“神七”出舱服面窗制品。曾获国家科技进步二等奖等多项奖励。 
 序号:745 
 姓名:
  沈保根----中国科学院学部
 
 介绍:磁学和磁性材料专家。中国科学院物理研究所研究员。1952年9月1日出生于浙江省平湖县，籍贯浙江平湖。1976年毕业于中国科学技术大学物理系。现任中国科学院磁学国家重点实验室主任，中国电子学会应用磁学分会主任，中国物理学会磁学专业委员会主任。2011年当选为中国科学院院士。2013年当选发展中国家科学院院士。    长期从事磁性物理学和磁性材料的研究工作。开展了非晶态合金的磁性和输运性质研究，解释了金属-金属基非晶态合金中磁性和电性的反常现象；研究了稀土-铁基化合物的结构与磁性，合成出多种新型纳米晶稀土永磁材料，揭示了它们的矫顽力机理；研究了稀土-过渡族化合物的晶体结构、相变、磁性和磁热效应，发现了多种新型大磁热效应材料，阐明了一级相变体系中磁热效应的物理机制。 
 序号:746 
 姓名:
  沈志云----中国科学院学部
 
 介绍:机车车辆专家。1929年5月28日生于湖南长沙。1952年毕业于唐山铁道学院机械系。1961年获苏联列宁格勒铁道学院技术科学副博士学位。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。1994年选聘为中国工程院院士。西南交通大学教授。 
 序号:747 
 姓名:
  宋家树----中国科学院学部
 
 介绍:金属物理学家。籍贯安徽舒城。1932年3月21日生于湖南长沙。1954年毕业于东北人民大学物理系，1958年该校研究生毕业。中国工程物理研究院科技委委员。1993年当选为中国科学院（学部委员）。  
 序号:748 
 姓名:
  宋振骐----中国科学院学部
 
 介绍:矿山压力及岩层控制学家。1935年3月10日生于湖北汉阳。1957年毕业于北京矿业学院采煤系。山东矿业学院教授、矿山压力研究所所长。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。    长期从事矿山压力研究。深入煤矿生产第一线，建立并完善了以岩层运动为中心的矿山压力理论和研究方法体系，该理论体系把中国采场矿山压力研究从定性推向定量，把煤矿现场矿山压力和岩层控制从过去主要依靠统计经验决策，推进到针对具体煤层条件定量的发展阶段。组建了中国高校第一个矿山压力研究所，主持并完成了包括“六五”、“七五”国家重点攻关项目等20多个项目的研究任务。创造的“井下岩层动态观测研究方法”及成功研制的顶板动态仪等监测手段，以及顶板预测预报和顶板控制设计等计算机系统和软件，实现了理论和方法的统一。 
 序号:749 
 姓名:
  孙家栋----中国科学院学部
 
 介绍:火箭和卫星总体技术专家。原籍辽宁复县，1929年4月8日生于辽宁盖县。1958年毕业于苏联茹科夫斯基空军工程学院飞机设计专业。1985年当选为国际宇航科学院院士。中国航天工业总公司研究员、高级科技顾问。曾任国防部五院一分院总体设计部副主任、中国空间技术研究院院长及总体设计部主任、七机部总工程师、航天部科技委副主任、航天工业部副部长、航空航天部副部长级科技委主任。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。   长期从事运载火箭、人造卫星研制工作。从事中国第一枚自行设计的中近程导弹与中远程导弹的总体设计工作，任总体主任设计师；参加领导了第一颗人造地球卫星、返回式遥感卫星的研制与发射；担任多种型号卫星的技术总负责人和总设计师；负责绕月工程大系统的技术决策、指挥和协调，任总设计师。1985年获2项国家科学技术进步特等奖，1999年获“两弹一星”功勋奖章，2009年获得国家最高科学技术奖。 
 序号:750 
 姓名:
  孙钧----中国科学院学部
 
 介绍:隧道与地下建筑工程专家。原籍浙江绍兴，1926年10月3日生于江苏苏州。1949年毕业于交通大学土木工程系。现任同济大学地下建筑工程系教授。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。   在隧道与地下结构学科领域开拓并建立了新的学科分支（1960）—地下结构工程力学，对地下结构粘弹塑性理论、岩土材料流变学和地下防护结构抗爆动力学等学科前沿进行了系统深入的研究，近十余年来，在城市环境上工学和软科学理论与方法（侧重于智能科学）在岩上工程中的应用方面也有相当的创新进取。自80年代以来，承担并完成了国家重点科技攻关、自然科学基金以及各种重大工程研究项目约40余项，成果应用于生产实际，取得了巨大的技术经济效益。结合科学研究，培养了硕士、博士研究生数十名，并于1960年起在同济大学主持兴办了国内首所隧道与地下建筑工程学专业。 
 序号:751 
 姓名:
  唐叔贤----中国科学院学部
 
 介绍:材料表面科学与技术专家。1942年4月21日出生于香港，原籍上海。1964年毕业于香港大学理学院，1969年获加州大学博士学位。南方科技大学教授，香港城市大学讲座教授。2001年当选为中国科学院院士。    长期从事材料表面科学与技术研究，发展了固体中电子的多重散射理论体系，对低能电子衍射（LEED）、光电子衍射(PHD)、高分辨电子能量损失谱(HREELS)，以及反射高能电子衍射(RHEED)等技术测量结果的定量分析上作出了创造性的系统贡献。在低能电子全息成像研究上，把全息术和低能电子衍射结合起来，将实验得到的低能电子衍射图案做简单的傅立叶变换即可得到所测物质表面的原子三维结构。提出新的反转低能电子衍射公式，也能得到所测系统的表面原子三维结构。在先进材料生长上开展了氮化镓在碳化硅衬底上的生长研究，并探讨了氮化镓的异质生长机制。 
 序号:752 
 姓名:
  陶文铨----中国科学院学部
 
 介绍:工程热物理学家。西安交通大学教授。现任西交利物浦大学校长。1939年3月生于浙江绍兴。1962年毕业于西安交通大学动力机械系。2005年当选为中国科学院院士。    长期从事传热学及其数值模拟方法与工程应用研究，推动与促进了我国计算传热学科的形成与发展。提出了分析对流项离散格式稳定性的符号不变原理与处理不规则区域的组合网格思想，提出了绝对稳定的对流项离散新格式和处理不可压缩流场速度与压力耦合关系的全隐算法，提高了计算精度和收敛速度，专著《数值传热学》已被国内外学术论文引用千余次。在强化传热方面，提出与研制了多项高效强化传热新技术。 
 序号:753 
 姓名:
  滕锦光----中国科学院学部
 
 介绍:结构工程专家。香港理工大学结构工程讲座教授。1964年3月出生于浙江省永嘉县，籍贯浙江永嘉。1983年毕业于浙江大学土木工程学系，1990年获悉尼大学博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事土木工程复合材料结构和钢结构领域的研究。为复合材料-混凝土界面和复合材料约束混凝土提出了一系列理论模型，在此基础上系统地建立了复合材料加固混凝土结构设计理论，并开拓了复合材料-混凝土-钢等新型组合结构的研究，大量成果被我国、美国、英国、澳大利亚等国的设计规范或指南采用。深入研究了土木工程薄壳钢结构的破坏机理，提出的一系列设计计算方法被欧洲钢结构规范采用。曾获国家自然科学奖二等奖、国际土木工程复合材料学会首枚学会奖章等奖励。 
 序号:754 
 姓名:
  田永君----中国科学院学部
 
 介绍:材料学家。燕山大学材料科学与工程学院教授。1963年3月生于黑龙江省友谊县，籍贯辽宁本溪。1984年毕业于哈尔滨科技大学机械二系，1987年获东北重型机械学院硕士学位，1994年于中国科学院物理研究所获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事超硬材料的研究。合成出超细纳米孪晶结构立方氮化硼和金刚石，显著提高了两种超硬材料的硬度、韧性和热稳定性，其中纳米孪晶金刚石的硬度达天然金刚石的两倍，阐明了比天然金刚石更硬材料的硬度测试原理，实现了淬硬钢的超精密切削加工。建立了共价晶体的硬度模型，定义了化学键离子性的新标度。建立了多晶共价材料的硬化模型，阐明了多晶共价材料随显微组织特征尺寸减小可持续硬化的基本原理。曾获国家自然科学奖二等奖、教育部自然科学奖一等奖、河北省科学技术突出贡献奖等。 
 序号:755 
 姓名:
  汪耕----中国科学院学部
 
 介绍:电机设计专家。1927年10月11日生于江苏南京，原籍安徽休宁。1949年毕业于上海交通大学电机工程系。1991年当选为中国科学院院士(学部委员)。  
 序号:756 
 姓名:
  汪卫华----中国科学院学部
 
 介绍:材料物理学家。中国科学院物理研究所研究员。1963年7月生于安徽宁国市，籍贯安徽宁国。1987年毕业于安徽师范大学物理系，1990年获中国科学院固体物理研究所硕士学位，1993年于中国科学院物理研究所获博士学位。 长期从事非晶材料的基础及应用基础研究。针对非晶形成机理的难题及非晶新材料探索的挑战，提出用弹性模量为参量来调控非晶结构和性能的思想,建立了弹性模量判据，实现了非晶合金组成和性能的半定量预测和调控。研制出多种新型非晶材料；提出了流变单元模型，解释了非晶强度和形变等力学及流变行为的物理机制，为调控非晶的力学性能奠定了理论基础。基于该模型，建立了结构非均匀性强化设计新方法，合成出系列高韧性的非晶合金，为解决非晶合金脆性难题、推动非晶材料的应用做出了重要贡献。曾获国家自然科学奖二等奖，国家发明奖二等奖，国家科技进步奖二等奖，周培源物理奖。 
 序号:757 
 姓名:
  王崇愚----中国科学院学部
 
 介绍:金属缺陷电子结构与材料设计专家。籍贯北京，1932年10月12日生于丹东。1950年考入北洋大学，1954年毕业于北京科技大学金属学专业。清华大学物理系教授。1993年当选为中国科学院院士。  
 序号:758 
 姓名:
  王大中----中国科学院学部
 
 介绍:核工程与核安全专家。1935年2月11日生于河北省昌黎。1958年毕业于清华大学工程物理系。1982年在德国亚琛工业大学获自然科学博士学位。曾任清华大学校长。1993年当选为中国科学院院士。    60年代参与领导了我国自建屏蔽实验反应堆的设计、建造和运行。70年代中以来，主持领导了高温气冷堆的研究发展工作,提出了一种模块式高温气冷堆的新概念，获德、美、日等国发明专利。主持领导863高技术计划重点项目-10兆瓦高温气冷堆研究发展工作，并在我国初步建成高温堆研究基地。80年代，开创了我国核能供热研究新领域，主持研究、设计、建造、运行成功世界上第一座5兆壳式核供热堆。并领导了利用核供热堆进行热电联供、空调制冷及海水淡化等研究。 
 序号:759 
 姓名:
  王淀佐----中国科学院学部
 
 介绍:矿物工程学家。1934年3月23日生于辽宁凌海。1961年毕业于中南矿冶学院选矿系。1994年选聘为中国工程院院士。北京有色金属研究总院教授、名誉院长。曾任中国工程院副院长。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。    发展了浮选理论，在矿物加工工程的研究中，系统分析浮选剂结构－性能关系，建立起浮选剂分子设计理论，用一系列定量判据和计算公式，并通过分子结构的“组装模型”对各基团预测计算组装设计特定用途的药剂从理论上统一解释了硫化矿浮选研究中长期争论的三大问题，在实践上发展了电化学控制及无捕收剂浮选提出盐类矿物浮选的４条规则，推进了浮选理论的定量化和实用性研究矿粒间作用，丰富了细粒选矿理论。 
 序号:760 
 姓名:
  王光谦----中国科学院学部
 
 介绍:水力学与河流动力学专家。清华大学教授。1962年4月生于河南镇平，籍贯河南镇平。1982年毕业于武汉水利电力学院治河工程系，1988年、1989年先后获清华大学硕士、博士学位。现任青海大学校长，国家自然基金委工程与材料学部主任。2009年当选中国科学院院士。    主要从事泥沙学科与江河治理研究工作，开展了水沙两相流基本理论、流域水沙过程动力学模型及工程应用等方面研究。建立了水沙两相流的动力学模型，得出泥沙颗粒浓度分布及速度分布公式，揭示了泥沙颗粒运动与清水湍流的不同特性。建立了流域泥沙动力学模型，实现了河道与流域过程的耦合，将泥沙研究从河流拓展到流域尺度。研究成果应用于解决黄河治理及长江三峡泥沙等关键技术问题。曾获国家科技进步一、二等奖等多项奖励。 
 序号:761 
 姓名:
  王立鼎----中国科学院学部
 
 介绍:精密机械和微纳机械专家。1934年12月2日生于辽宁辽阳。1960年毕业于吉林工业大学机械系。中国科学院长春光学精密机械研究所研究员，大连理工大学教授。1995年当选为中国科学院院士。 
 序号:762 
 姓名:
  王秋良----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:763 
 姓名:
  王希季----中国科学院学部
 
 介绍:卫星与返回技术专家。1921年7月26日生于云南昆明。1942年西南联合大学学士。1949年美国弗吉尼亚理工学院硕士。中国空间技术研究院顾问、研究员。曾任大连工学院副教授、上海交通大学教授、上海科技大学教授、上海机电设计院总工程师、七机部八院总工程师、航天工业部总工程师、中国空间技术研究院副院长及科技委主任等职。1993年当选中国科学院院士。     中国早期从事火箭及航天器的研制和组织者之一。中国第一枚液体燃料探空火箭、气象火箭、生物火箭和高空试验火箭的技术负责人；提出中国第一颗卫星运载火箭“长征一号”的技术方案，并主持该型运载火箭初样阶段的研制；主持核试验取样系列火箭的研制。曾任返回式卫星的总设计师，负责制定研制方案，采用先进技术，研究卫星返回的关键技术；任小卫星首席专家，双星计划工程总设计师等职。1985年，1992年各获国家科学技术进步奖特等奖1项，1999年获“两弹一星”功勋奖章。 
 序号:764 
 姓名:
  王锡凡----中国科学院学部
 
 介绍:电力系统专家。西安交通大学教授。1936年5月生于安徽凤阳，籍贯河北安平。1957年毕业于西安交通大学。2009年当选中国科学院院士。2008年当选为IEEE Fellow。    长期从事电力系统的理论研究，主要研究领域包括：电力系统分析、规划及可靠性评估等。发展了电力网络线性方程的稀疏矩阵算法，创立了复杂故障的综合阻抗矩阵理论，建立了大型电力系统暂态稳定分析模型，促进了计算机在我国电力系统中的应用和推广。在电力系统规划和可靠性评估方面，提出了等效电量函数理论和状态空间分析中的“增量频率”概念，以及可靠性分析中元件串并联递归卷积公式；开发了多节点电源规划模型及软件包JASP1，为三峡工程进行了动能经济论证。在提高输电线路的传输能力研究中，提出了分频输电方式，开展了对分频输电的理论及可再生能源发电接入系统的相关问题研究。曾获国家自然科学四等奖、教育部自然科学一等奖和科技进步一等奖等多项奖励。 
 序号:765 
 姓名:
  王曦----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学家。中国科学院上海微系统与信息技术研究所研究员。1966年8月生于上海，籍贯江苏南通。1987年毕业于清华大学工程物理系，1990年、1993年先后获中国科学院上海冶金研究所（现上海微系统与信息技术研究所）硕士、博士学位。现任中国科技部副部长。曾任中国科学院上海微系统与信息技术研究所所长。2009年当选中国科学院院士。 
 序号:766 
 姓名:
  王自强----中国科学院学部
 
 介绍:固体力学家。中国科学院力学研究所研究员。1938年11月生于上海，籍贯浙江定海。1963年毕业于中国科学技术大学近代力学系。2009年当选中国科学院院士。 
 序号:767 
 姓名:
  魏炳波----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学专家。西北工业大学教授。1964年4月12日出生于山东省惠民县，籍贯山东惠民。1983年毕业于山东工学院铸造专业，1986年在南京工学院材料系获硕士学位，1989年在西北工业大学材料系获博士学位。现任西北工业大学副校长。2011年当选为中国科学院院士。    主要从事金属材料凝固科学与技术和空间材料科学研究。研制了以电磁悬浮、超声悬浮、静电悬浮、熔体浸浮和自由落体为特征的金属材料超常凝固实验系统。研究了深过冷合金熔体中枝晶和共晶快速生长的动力学机制；揭示了微重力和深过冷条件对快速凝固过程的耦合作用；发展了快速偏晶和包晶凝固的组织演变理论；探索了深过冷合金熔体的热物理性质变化规律。曾获国家自然科学二等奖、国家技术发明二等奖和国家教学成果二等奖。 
 序号:768 
 姓名:
  魏悦广----中国科学院学部
 
 介绍:力学家。北京大学教授。1960年1月出生于陕西渭南，籍贯陕西渭南。1982年毕业于西安科技大学，1986年毕业于中国矿业大学北京研究生部获硕士学位，1992年毕业于清华大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任《力学学报》主编等。主要从事跨尺度力学、弹塑性断裂力学、复合材料力学等研究。在国际上建立了协同考虑应变梯度和表界面效应的跨尺度力学理论；建立了可压缩应变梯度理论和适合应变梯度理论的有限元方法，并由此预测出金属的微尺度断裂强度高达其宏观屈服强度十倍以上的重要结论，突破了传统力学理论的预测极限，引起跨尺度力学研究在国际上的广泛开展。近年来，他将跨尺度力学理论成功应用于发动机叶片先进热障涂层强韧及破坏机制的表征。相关成果获国家自然科学奖二等奖2项和三等奖1项。 
 序号:769 
 姓名:
  温诗铸----中国科学院学部
 
 介绍:机械学专家。1932年11月2日生于江西丰城。1955年毕业于清华大学机械制造系。清华大学精密仪器与机械学系教授。1999年当选为中国科学院院士。 
 序号:770 
 姓名:
  闻邦椿----中国科学院学部
 
 介绍:工程机械专家。原籍浙江温岭，1930年9月生于浙江杭州。1955年毕业于东北大学机电系，1957年毕业于该院机械系研究生班。东北大学教授。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:771 
 姓名:
  吴承康----中国科学院学部
 
 介绍:气体动力学家。1929年11月14日生于上海。1951年毕业于美国威斯康辛大学机械工程系，1952年获该校硕士学位。1957年获美国麻省理工学院科学博士学位。中国科学院力学研究所研究员。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:772 
 姓名:
  吴良镛----中国科学院学部
 
 介绍:建筑学家。1922年5月7日生于江苏南京。1944年毕业于重庆中央大学建筑系，获工学士学位。1948-1950年在美国匡溪艺术学院建筑与城市设计系学习，并获硕士学位。清华大学建筑系教授。1995年当选中国工程院院士。1980年当选为中国科学院院士（学部委员）。    在建筑教育领域作出了杰出贡献，多次获得国内外嘉奖，1996年被授予国际建协教育／评论奖。此外他主持参与多项重大工程项目，如北京图书馆新馆设计、天安门广场扩建规划设计、广西桂林中心区规划、中央美术学院校园规划设计、孔子研究院规划设计等。其中他主持的北京市菊儿胡同危旧房改建试点工程获1992年度的亚洲建筑师协会金质奖和世界人居奖。先后出版了《中国古代城市史纲》(英文版)、《城市规划论文集》、《广义建筑学》、《北京旧城与菊儿胡同》、《迎接新世纪的来临》、《建筑学的未来：世纪之交的凝思》、《人居环境科学导论》等著作，并参与中国建筑学会、中国城市科学研究会等多个全国性学术组织的创建工作。荣获2011年度国家最高科学技术奖。 
 序号:773 
 姓名:
  吴硕贤----中国科学院学部
 
 介绍:建筑技术科学专家。华南理工大学教授。1947年5月生于福建泉州。1970年清华大学土木建筑系建筑学专业毕业，1981年、1984年先后获清华大学硕士、博士学位。现任华南理工大学建筑技术科学研究所所长，兼任中国建筑学会建筑物理分会副理事长，建筑声学专业委员会主任委员，亚热带建筑科学国家重点实验室主任。2005年当选为中国科学院院士。     长期从事建筑与环境声学研究。系统提出城市交通噪声预报、仿真及防噪规划的理论与方法阐明声学虚边界原理，推导出混响场车流噪声简洁公式，较好地解决国际上20多年未解决的问题。完成首例将建筑辅助设计软件与声学软件链接以分析室内音质的工作。提出厅堂响度评价新指标和计算公式，用模糊集理论进行厅堂音质评价，指导并与合作者提出扩散声场仿真新计算模型和界面声能扩散系数的改进测量方法和计算公式开展建筑环境评价方法体系、人的行为模式和使用后评价研究，初步建立了建成环境主观评价理论体系。承担55座观演与体育等建筑的音质设计。 
 序号:774 
 姓名:
  伍小平----中国科学院学部
 
 介绍:女，实验力学家。1938年2月17日生于天津，原籍江苏武进。1960年毕业于北京大学数学力学系力学专业。中国科学技术大学教授、应用力学研究所所长。1997年当选为中国科学院院士。 
 序号:775 
 姓名:
  吴宜灿----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:776 
 姓名:
  邢球痕----中国科学院学部
 
 介绍:固体火箭发动机专家。1930年9月3日生于浙江嵊州。1957年毕业于中国人民解放军军事工程学院。现任中国航天科技集团第四研究院研究员。2003年当选为中国科学院院士。  
 序号:777 
 姓名:
  熊有伦----中国科学院学部
 
 介绍:机械工程专家。1939年4月20日生于湖北枣阳。1962年毕业于西安交通大学机械工程系，1966年西安交通大学制造自动化专业研究生毕业。华中理工大学教授。1995年当选为中国科学院院士。  
 序号:778 
 姓名:
  徐建中----中国科学院学部
 
 介绍:工程热物理专家。原籍辽宁北镇，1940年3月3日生于江西吉安。1963年毕业于中国科学技术大学。1967年中国科学院力学研究所研究生毕业。中国科学院工程热物理研究所研究员。1995年当选为中国科学院院士。  
 序号:779 
 姓名:
  徐性初----中国科学院学部
 
 介绍:精密机床设计及工艺专家。1934年1月7日生于江西南昌。1955年毕业于大连工学院机械系。机械工业部科技委副主任、高级工程师。机械科学院名誉院长。1993年当选为中国科学院院士。  
 序号:780 
 姓名:
  宣益民----中国科学院学部
 
 介绍:工程热物理专家。南京航空航天大学教授、副校长。1956年9月生于安徽无为县，籍贯安徽无为。1982年毕业于哈尔滨船舶工程学院，1984年获南京工学院硕士学位，1991年于德国汉堡国防大学获博士学位。 　　长期从事能量高效传递、利用与控制研究。建立了纳米流体能量传递的理论与方法，阐明了纳米流体导热和对流换热的微观现象与宏观传递性质之间的本构关系，揭示了纳米流体能量传递的强化机理。发展了近场和远场热辐射的理论与应用方法，建立了适用于不同类型材料的近场热辐射模型，提出了表面热辐射特性调控和太阳能吸收增强方法，建立了目标与背景红外辐射特性分析与控制方法。发明了器件-组件-系统多层次的高功率电子设备热控制方法与技术。曾获国家自然科学奖二等奖、国防科技进步奖一等奖等。  
 序号:781 
 姓名:
  薛其坤----中国科学院学部
 
 介绍:材料物理专家。中国科学院物理研究所研究员、清华大学教授，副校长。1963年12月19日生于山东蒙阴。1984年毕业于山东大学光学系，1990年、1994年先后获中国科学院物理研究所硕士、博士学位。2005年当选为中国科学院院士。    长期从事超薄膜材料的制备、表征及其物理性能研究。开展了第二代半导体薄膜GaAs、InAs/GaAs量子阱（点）、宽禁带半导体GaN和ZnO薄膜生长动力学研究,发展完善了III-V族化合物半导体表面再构的基本规律开展了半导体Si衬底上金属超薄膜量子尺寸效应的研究，定量建立了金属薄膜体系量子效应和材料性能间内在联系，发现了薄膜热膨胀系数、功函数、超导转变温度等的量子振荡现象开展了有序纳米结构的自组织生长研究，发明了若干原子尺度精确控制生长技术，解决了异质外延生长纳米有序结构的难题。研制了几套低温生长及原子尺度原位检测装置。 
 序号:782 
 姓名:
  闫楚良----中国科学院学部
 
 介绍:飞机结构可靠性专家。北京飞机强度研究所研究员、所长。1947年8月生于内蒙通辽市，籍贯内蒙通辽。1975年毕业于吉林大学机械科学与工程学院，1992年和1999年在北京航空航天大学获硕士和博士学位。 长期从事飞机寿命与可靠性科学研究。建立了飞机经济寿命可靠性理论，创建了高置信度中值载荷谱编制原理，发明了飞机悬空协调加载标定方法和飞机空间分布载荷实测技术，解决了我国采用一架飞机进行载荷谱飞行实测和用于机群定寿、延寿重大技术，研究成果成功用于数千架飞机定寿、延寿和结构可靠性设计，为大幅提高我国现役飞机使用寿命和保障飞行安全做出了重要贡献。曾获国家技术发明二等奖1项，国家科技进步二等奖2项，部级成果特等奖和一等奖8项。 
 序号:783 
 姓名:
  严陆光----中国科学院学部
 
 介绍:电工学家。原籍浙江东阳，1935年7月6日生于北京。1959年毕业于苏联莫斯科动力学院电力系。乌克兰科学院外籍院士。中国科学院电工研究所研究员，曾任该所所长。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。    长期从事近代科学实验所需的特种装备的研制和电工新技术的研究发展工作。在中国开创了大能量电感储能装置的系统研制，建成了储能6×107焦尔的合肥7号常温电感储能装置。领导研制和建成了中国第一台托卡马克CT－6的电磁系统，参加了合肥8号托卡马克CT－8的设计和意大利强磁场FT托卡马克的调试。在超导电工方面，领导进行了多方面应用基础研究，研制成多台实用超导磁体，做为访问学者与客座科学家，先后在意大利弗拉斯卡蒂核聚变中心，德国卡尔斯卢厄核研究中心与日本高能物理研究所从事核聚变工程与应用超导研究工作。 
 序号:784 
 姓名:
  杨孟飞----中国科学院学部
 
 介绍:空间技术专家。中国空间技术研究院研究员。1962年10月生，湖南湘阴人。1982年毕业于西北电讯工程学院获学士学位，1985年毕业于中国空间技术研究院北京控制工程研究所获硕士学位，2005年毕业于清华大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任探月工程三期探测器系统总设计师。主要从事空间飞行器系统总体、控制系统和高可靠控制计算机等方面研究和开发。提出了空间飞行器月地高速再入返回系统方法，突破半弹道跳跃式再入返回关键技术。发明了一种复杂卫星姿态控制方法和装置，解决卫星甚高精度、强适应控制关键科学问题。提出了空间控制计算机容错方法，创建动态可重构容错体系结构。曾获国家技术发明奖二等奖1项、国家科技进步创新团队奖1项、国家科技进步奖二等奖1项、部级奖11项（其中一等奖8项）。 
 序号:785 
 姓名:
  杨叔子----中国科学院学部
 
 介绍:机械工程专家。1933年9月5日生于江西湖口。1956年毕业于华中工学院。华中理工大学教授。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:786 
 姓名:
  杨伟----中国科学院学部
 
 介绍:飞机器设计与飞行控制领域专家。中国航空工业集团公司成都飞机设计研究所研究员。1963年5月生于北京，籍贯四川资中。1982年毕业于西北工业大学。2017年当选为中国科学院院士。现任中国航空工业集团公司科技委副主任。长期从事战斗机的设计与研发工作，先后担任歼-20等7型战斗机总设计师。从我国第一型自主研发的第三代战斗机歼-10到新一代外贸机枭龙战机，从歼-10的系列改进型歼-10双座机、歼-10A、歼-10B、歼-10C到我国第四代战斗机歼-20飞机，在我国航空科技领域取得了系统性的创新成果。曾获国家科技进步奖特等奖1项、二等奖1项，何梁何利奖基金科学与技术进步奖，荣获全国先进工作者、全国五一劳动奖章、全国创新争先奖章、巴基斯坦“卓越之星”国家勋章等荣誉。 
 序号:787 
 姓名:
  杨卫----中国科学院学部
 
 介绍:固体力学专家。1954年2月16日生于北京市。1976年毕业于西北工业大学，1981年在清华大学获硕士学位，1985年在美国布朗大学获博士学位。现任清华大学工程力学系教授，国家自然科学基金委员会主任。曾任浙江大学校长。2003年当选为中国科学院院士。    从事断裂力学、细观与纳米力学、力电耦合失效等领域的研究。在断裂力学研究中，得到准三维裂纹尖端场的解析解，证明界面裂纹扩展可超越下瑞利波，激发了超高速界面断裂的研究。在细观与纳米力学研究中提出细观塑性理论。发展了连续介质力学与分子动力学之间的跨层次算法，模拟了从裂尖发射的原子点阵位错运行并转变为连续介质位错群。提出准解理断裂理论，解释了裂纹钝化后再出现解理的现象。提出电致断裂的非线性力学机理模型、畴变增韧模型和畴变电致疲劳模型，可以计算电场循环的裂纹扩展量，提出电致质流失稳模型。 
 序号:788 
 姓名:
  杨槱----中国科学院学部
 
 介绍:船舶设计专家。原籍江苏句容，1917年10月17日生于北京。1940年获英国格拉斯哥大学一等荣誉学士学位。1980年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:789 
 姓名:
  姚熹----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学家。1935年9月28日生于江苏苏州。1957年毕业于交通大学电机系。1982年获美国宾州州立大学固态科学博士学位。西安交通大学、同济大学教授。2001年当选为美国陶瓷学会会士。1991当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:790 
 姓名:
  叶恒强----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学家。原籍广东番禺，1940年7月8日生于香港。1964年毕业于北京钢铁学院物理化学系。1967年中国科学院金属研究所研究生毕业。中国科学院金属研究所研究员。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:791 
 姓名:
  叶培建----中国科学院学部
 
 介绍:空间飞行器总体、信息处理专家。1945年1月29日生于江苏泰兴。1967年毕业于浙江大学无线电系，1985年在瑞士纳沙泰尔大学获科学博士学位。现任中国空间技术研究院研究员。2003年当选为中国科学院院士。 
 序号:792 
 姓名:
  叶志镇----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:793 
 姓名:
  于起峰----中国科学院学部
 
 介绍:于起峰，男，1958年4月出生于广东丰顺。1981年本科毕业于西北工业大学飞机系，1984年获国防科技大学固体力学专业硕士学位，1995年获德国不莱梅大学精密光测专业博士学位。现任国防科技大学航天科学与工程学院教授、博士生导师。2004年评为教育部“长江学者”特聘教授，2009年当选为中国科学院院士。现为湖南省科协副主席、国防科技大学科技委副主任、中国力学学会常务理事、实验力学专委会主任。     长期从事针对实验力学与图像测量中大型结构变形测量、大尺度运动测量和干涉条纹图处理等方面的研究和教学工作，创新和发展了摄像测量的理论和方法。所提出的折线光路串联像机链网络测量和运动轨迹交会测量新概念和方法、光测条纹图等值线处理新理论，以及目标三维姿态光测和飞行器视觉导航新方法等，解决了相关领域的多项理论、方法和技术难题。2004年获国家技术发明二等奖，2006年获首届军队杰出专业技术人才奖，获湖南省自然科学一等奖一项，军队科技进步二等奖八项。 
 序号:794 
 姓名:
  余梦伦----中国科学院学部
 
 介绍:航天飞行力学、火箭弹道设计专家。原籍浙江余姚，1936年11月8日生于上海。1960年毕业于北京大学数学力学系。中国运载火箭研究院北京宇航系统工程研究所研究员。1999年当选为中国科学院院士。 
 序号:795 
 姓名:
  俞大鹏----中国科学院学部
 
 介绍:无机非金属材料领域专家。北京大学教授。1959年3月出生于宁夏中卫市，籍贯宁夏中卫。1982年毕业于华东理工大学，1985年获中国科学院上海硅酸盐研究所硕士学位，1993年于法国南巴黎大学获博士学位。 　　主要从事半导体纳米线材料的制备与关键材料科学问题的研究。率先发展了催化剂引导下制备硅和金属氧化物纳米线材料的可控技术，开启了国际半导体纳米线研究的新纪元，解决了纳米线材料的规模、可控制备难题；深入揭示了系列与尺寸和表面密切相关的纳米线材料特有的光电和力电耦合等新颖物理现象；系统发掘了纳米线材料的若干重大应用特性，发现了若干重要的纳米线器件效应，发明了系列纳米加工与精确操控技术。曾获国家教育部自然科学奖一等奖等、国家自然科学奖二等奖等。  
 序号:796 
 姓名:
  俞鸿儒----中国科学院学部
 
 介绍:气体动力学家。1928年6月15日生于江西广丰。1953年毕业于大连工学院机械系。1963年中国科学院力学研究所高速空气动力学研究生毕业。中国科学院力学研究所研究员。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:797 
 姓名:
  翟婉明----中国科学院学部
 
 介绍:铁路工程动力学专家。西南交通大学教授。1963年8月生于江苏省靖江市，籍贯江苏靖江。1985年毕业于西南交通大学机械系，1987年、1992年先后获该校硕士、博士学位。2011年当选为中国科学院院士。    长期从事铁路工程领域动力学与振动控制研究。在经典的车辆动力学和轨道动力学基础上，创建了机车车辆－轨道耦合动力学理论体系，建立了车辆－轨道统一模型，提出了机车车辆与线路最佳匹配设计原理及方法。主持研究建立了列车－轨道－桥梁动力相互作用理论，提出了适合于大系统动力分析的快速数值积分方法，开发了高速列车过桥动态模拟与安全评估系统。以上理论方法被成功应用于解决我国铁路提速及高速铁路重点建设工程中的一系列技术难题。曾获国家科技进步一等奖、二等奖及长江学者成就奖。 
 序号:798 
 姓名:
  张楚汉----中国科学院学部
 
 介绍:水利水电工程专家。1933年10月11日生于广东梅州。1957年毕业于清华大学水利工程系，1965年研究生毕业。清华大学水利水电工程系教授。2001年当选为中国科学院院士。  
 序号:799 
 姓名:
  张清杰----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学家。武汉理工大学教授。1958年11月生于河南省西峡县，籍贯河南西峡。1982年本科毕业于河南科技大学，1990年毕业于华中科技大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任材料复合新技术国家重点实验室主任，武汉理工大学校长。长期从事热电材料等特种功能无机非金属与复合材料的基础理论、材料制备和工程应用研究。提出磁性纳米复合热电材料的概念，发现热-电-磁协同效应，建立了热电材料电子/声子输运协同调控的新方法；发明了热电材料快速非平衡制备新技术，实现了近百种热电材料的快速制备，解决了低温和中温系列重要热电材料长期不能快速低成本制备的重大技术难题；将研究的高性能材料用于太阳能全光谱热电-光电复合发电和武器装备系列重点型号，为国家新能源技术和国防武器装备的发展做出重要贡献。获国家发明奖二等奖和自然科学奖二等奖3项，其中作为第一完成人获国家发明奖二等奖1项；获美国陶瓷协会“科学技术前沿奖”（Frontiers of Science and Technology -Rustum Roy Award)；在Nature、Nature Nanotechnology 等国际期刊发表系统论文。 
 序号:800 
 姓名:
  张统一----中国科学院学部
 
 介绍:材料力学专家。上海大学教授，香港科技大学讲座教授。1949年10月生于河南省郑州市，籍贯河南温县。1978-79年就读于河南师范大学，分别于1982年和1985年在北京科技大学获硕士和博士学位。2011年当选为中国科学院院士。    从事材料力学性质的研究。预测并证实了钢铁扭转和剪切载荷下的氢脆现象。澄清了电绝缘裂纹面上电边界条件，发展了压电线性和非线性断裂力学；实验证明导电裂纹的电断裂韧性为材料常数，构筑了电致断裂的理论框架。发展了微观/纳观力学：建立了微/纳桥测试理论和方法及薄膜/基体系统中产生位错、微/纳孪晶和裂纹的临界厚度理论；给出了应力腐蚀中裂纹、腐蚀膜和位错交互作用的理论解。曾获国家自然科学二等奖二次、香港裘槎高级研究学者奖、美国ASM International Fellow奖和中国科学技术协会青年科技奖。 
 序号:801 
 姓名:
  张兴钤----中国科学院学部
 
 介绍:金属物理学家。1921年10月16日生于河北武邑。1942年毕业于武汉大学矿冶系。1949年获美国科士理工学院物理冶金硕士学位，1952年获麻省理工学院物理冶金博士学位。中国工程物理研究院教授、科技委顾问。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:802 
 姓名:
  张佑启----中国科学院学部
 
 介绍:计算力学、土木工程专家。原籍广东新会，1934年9月18日生于香港。1958年毕业于华南工学院，获工学士学位。1964年获英国威尔斯大学博士学位，1973年获英国威尔斯大学科学博士学位，1982年获澳大利亚阿雷特大学工学博士学位。香港大学教授。1999年当选为中国科学院院士。    开拓了有限元法在结构力学、特别是板与壳的研究。1964年及1965年提出矩形及三角形板单元，1965年开展弹性半空间上薄板的研究，提出弹性地基刚度矩阵法与有限元法的结合。1965年又最早进行有限元在非结构力学，场问题的研究，推动了有限元法在温度、渗流、电场等领域的应用。1967年与Ziewkiewicz教授合作撰写了世界第一本有限元法专著，研制了英国第一套有限元软件并应用于Clywedog水坝的计算。1967年创造了有限条法，奠定了半解析有限元法的基础。1990年及1999年分别获自然科学二等奖和三等奖。 
 序号:803 
 姓名:
  张跃----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:804 
 姓名:
  张泽----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学晶体结构专家。1953年1月29日生于天津，原籍北京。1980年毕业于吉林大学物理系,1987年获中国科学院金属研究所博士学位。浙江大学教授，中国科学院物理研究所研究员。2001年当选为中国科学院院士。    在急冷条件下复杂晶体生成及其特殊衍射现象探索中，发现Ti-Ni-V五次对称准晶。将晶体中衍射衬度理论方法引入准晶缺陷研究，在Al-Cu-Co十次对称准晶中发现位错，系统研究了五次对称准晶位错布氏矢量，为准晶缺陷研究提供了新方法和新理论。在低维纳米材料的显微结构及其物性关系研究中，发现了GaN过渡层中的新结构，揭示了缺陷组态对结构稳定性的影响。发现了孪晶等缺陷对纳米硅线生长的影响，提出了新生长机理。 
 序号:805 
 姓名:
  赵淳生----中国科学院学部
 
 介绍:机械工程专家。南京航空航天大学教授。1938年11月生于湖南衡山。1961年毕业于南京航空学院飞机系，1984年获法国巴黎高等机械学院工程力学博士学位。曾任南京航空航大学振动工程研究所所长、精密驱动研究所所长。2005年当选为中国科学院院士。    长期从事振动工程技术和应用研究。提出了超声电机结构参数优化设计理论和方法建立了超声电机定子/转子间"粘着-滑动"非线性摩擦界面模型提出了行波超声电机定子反共振点恒流驱动模式、频率自动跟踪新方法和压电陶瓷元件分区极化新方式解决了行波超声电机定子近频模态混迭及二相频率分离的难题。研发了杆式、环式和圆板式行波型、自校正驻波型、直线型、纵扭复合型和多自由度型等16种具有自主知识产权的超声电机及其驱动器。发展了电动式激振器设计理论、多点激振试验和机械故障诊断应用技术开发出多种激振器并得到广泛应用。 
 序号:806 
 姓名:
  赵天寿----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:807 
 姓名:
  赵阳升----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:808 
 姓名:
  郑平----中国科学院学部
 
 介绍:工程热物理学专家。上海交通大学教授。1936年生于广州。1958年毕业于俄克拉荷马州立大学，分别于1960年和1965年获美国麻省理工学院硕士学位和斯坦福大学工程博士学位。2011年当选为中国科学院院士。    长期从事多孔介质传热、辐射传热和微尺度传热研究。提出了多孔介质热对流、弥散导热、两相流等系列理论模型，应用于地热能源的预测、电子元件的冷却和燃料电池性能的评估。建立了“微分近似法”的多维辐射换热简化模型，应用于航天热控的设计。阐明了尺度效应和接触角等界面效应对微尺度相变传热机理的影响，并将微通道的独特流型与传热规律应用于芯片冷却和微换热器的设计。曾获2007年国家自然科学二等奖、1996年ASME传热学奖、2003年AIAA热物理学奖、2006年ASME传热学经典论文奖和2006年ASME/AIChE共同颁发的马可杰克奖。 
 序号:809 
 姓名:
  郑泉水----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:810 
 姓名:
  郑时龄----中国科学院学部
 
 介绍:建筑学专家。1941年11月12日生于四川成都，原籍广东惠阳。1981年同济大学建筑系硕士研究生毕业，1993年获博士学位。同济大学建筑与城市空间研究所教授。2001年当选为中国科学院院士。1998年当选为法国建筑科学院院士，2002年当选为美国建筑师学会荣誉资深会员，2007年获意大利罗马大学名誉博士学位，同年获意大利仁惠之星骑士勋章。曾任同济大学建筑与城市规划学院院长、同济大学副校长、上海市建筑学会理事长、中国建筑学会副理事长、中国2010年上海世博会主题演绎总策划师、中国2010年上海世博会主题演绎顾问、国务院学位委员会委员等。现任同济大学学术委员会主任、上海市规划委员会城市发展战略委员会主任委员、上海市历史文化风貌区和优秀历史建筑保护专家委员会主任。　　长期事于建筑设计理论研究工作。运用建筑本体论以及与之相对应的方法论，引用中、西方人文主义思想，撰写了著作《建筑理性论》，建构了“建筑评论”体系，出版了《建筑批评学》专著，提出了一整套建筑评论的具体方法。对上海近代建筑作过深入细致的研究，出版专著《上海近代建筑风格》。在国内外学术刊物上发表论文100多篇，并积极参与建筑创作实践活动，主持设计了上海南京路步行街城市设计、上海复兴高级中学、上海朱屺瞻艺术馆、上海格致中学教学楼、杭州中国财税博物馆、上海外滩金融博物馆等。 
 序号:811 
 姓名:
  郑哲敏----中国科学院学部
 
 介绍:爆炸力学、应用力学和振动专家。原籍浙江鄞县，1924年10月2日生于山东济南。1947年毕业于清华大学，获学士学位。1949年和1952年分别获美国加州理工学院硕士学位和博士学位。 中国科学院力学研究所研究员。1980当选为中国科学院院士(学部委员)。1993年当选为美国工程院外籍院士。1994年选聘为中国工程院院士。   早期从事弹性力学、水弹性力学、振动及地震工程力学研究。1960年开始从事爆炸加工、地下核爆炸、穿破甲、材料动态力学性质、爆炸处理水下软基等方面的研究。开展爆炸成形模型律、成形机理、模具强度、爆炸成形材料的动态力学性能、爆炸载荷等方面的理论研究和实验工作，同时解决了成形参数与工艺问题，开辟了力学与工艺相结合的“工艺力学”新方向，在爆炸力学的理论和应用方面作出贡献。荣获2012年度国家最高科学技术奖。 
 序号:812 
 姓名:
  钟万勰----中国科学院学部
 
 介绍:工程力学、计算力学专家。原籍浙江德清，1934年2月24日生于上海。1956年同济大学桥梁与隧道系毕业。大连理工大学教授。1993年当选为中国科学院院士。    60年代发现潜艇耐压锥、柱结合壳失稳的不利构造形式。70年代与小组基于群论研制了大量工程应用软件，并主持研制了三维大型有限元系统JIGFEX／DDJ。80年代提出了基于序列二次规划的结构优化算法及DDDU程序系统提出结构极限分析新的上、下限定理，继而又提出了参变量变分原理及相应的参变量二次规划算法用于弹－塑性变形及接触问题，是中国计算力学发展的奠基人之一。1989年以来，发现了结构力学与最优控制相模拟据此又提出了弹性力学求解新体系与精细积分的方法论。 
 序号:813 
 姓名:
  周国治----中国科学院学部
 
 介绍:冶金材料物理化学家。1937年3月25日生于南京。籍贯广东潮阳。1960年毕业于北京科技大学冶金系。北京科技大学教授。1995年当选为中国科学院院士。 
 序号:814 
 姓名:
  周孝信----中国科学院学部
 
 介绍:电力系统专家。1940年4月7日生于山东蓬莱。1965年毕业于清华大学。电力科学研究院总工程师，教授级高级工程师。1993年当选为中国科学院院士。 
 序号:815 
 姓名:
  周远----中国科学院学部
 
 介绍:低温工程、制冷技术专家。1938年7月16日生于江苏金坛。1961年毕业于清华大学热能工程系。2003年当选为中国科学院院士。现任中国科学院理化技术研究所研究员。 
 序号:816 
 姓名:
  朱荻----中国科学院学部
 
 介绍:制造工程专家。南京航空航天大学教授。1954年5月生于辽宁省沈阳市，籍贯辽宁沈阳。1978年毕业于南京航空航天大学机械工程系，1981年、1985年先后获该校硕士、博士学位。曾任南京航空航天大学校长。2011年当选为中国科学院院士。    长期从事电化学制造技术的研究。揭示了游离粒子微量摩擦对电化学沉积过程的作用，掌握了其抑制微小气泡吸附、微磨整平的规律，发明了摩擦辅助精密电铸技术。提出了多场耦合下的电解加工间隙分布数值解法和工作液主动分流控制法等，提高了加工精度。提出微尺度线电极的原位制造法，实现了微尺度电化学制造。主持研制出具有自主知识产权的多种电化学制造装备。成果在国防工业得到应用。曾获国家技术发明二等奖、国防科学技术一等奖等多项奖励。 
 序号:817 
 姓名:
  朱静----中国科学院学部
 
 介绍:女，材料科学家。原籍浙江杭州，1938年10月10日生于上海。1962年毕业于上海复旦大学物理系。清华大学教授。1995年当选为中国科学院院士。 
 序号:818 
 姓名:
  朱美芳----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:819 
 姓名:
  朱森元----中国科学院学部
 
 介绍:液体火箭发动机专家。1930年10月26日生于江苏溧阳。1949-1952年在南京大学航空系学习。1960年在莫斯科包曼高工获副博士学位。中国运载火箭技术研究院研究员、科技委顾问、863-702的技术咨询专家。曾任国家“863”计划航天领域中的专家组组长、中国运载火箭技术研究院研究员。1995年当选为中国科学院院士。    长期从事火箭发动机的理论与工程研究。早期参加地地导弹用液体火箭发动机的研制；负责研制液氢液氧火箭发动机，成功用于长征三号运载火箭发射工程等。在“863”航天领域的发展战略研究中，提出只需研制两种大推力火箭发动机进行积数式发展，就能使新一代运载火箭的运载能力实现大幅度提高。此建议国家已立项研制。2001年2月国家科技部和总装备部联合授予他“国家‘863’计划十五周年”先进个人荣誉证书。获1985年国家科学技术进步奖一等奖。主要代表作有《氢氧火箭发动机及其低温技术》等。 
 序号:820 
 姓名:
  朱位秋----中国科学院学部
 
 介绍:力学专家。1938年9月5日生于浙江义乌。1961年毕业于西北工业大学工程力学专业，1964年西北工业大学非线性振动专业研究生毕业。现任浙江大学力学系教授。2003年当选为中国科学院院士。 
 序号:821 
 姓名:
  祝世宁----中国科学院学部
 
 介绍:功能材料学家。南京大学教授。1949年12月生于江苏省南京市，籍贯江苏镇江。1981年毕业于淮阴师范学院，1988年在南京大学获硕士学位，1996年在南京大学获博士学位。现任南京大学物理系主任，教育部科技委材料学部主任，江苏省科协副主席。2007年当选中国科学院院士。    长期从事微结构功能材料研究。在铁电畴工程方面，发现了铌酸锂型铁电体电畴反转动力学规律，发展了图案极化技术，研制出不同功能的介电体超晶格材料。在微结构晶体功能研究方面，发展了非共线准相位匹配技术，并应用于光的非线性弹性散射、增强拉曼散射、非线性切仑科夫辐射和纠缠光研究等。在全固态激光器研究方面，将超晶格材料与全固态激光技术结合，研制了光学超晶格多波长激光器和可调谐激光器等。  
 序号:822 
 姓名:
  祝学军----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:823 
 姓名:
  庄逢辰----中国科学院学部
 
 介绍:火箭发动机和工程热物理专家。1932年1月28日生于江苏常州。1956年毕业于哈尔滨工业大学动力机械系。装备指挥技术学院教授。2001年当选为中国科学院院士。  
 序号:824 
 姓名:
  邹世昌----中国科学院学部
 
 介绍:材料科学家。原籍江苏太仓，1931年7月27日生于上海。1952年毕业于唐山交通大学冶金工程系。1958年获苏联莫斯科有色金属学院副博士学位。中国科学院上海冶金研究所研究员。1991年当选为中国科学院院士（学部委员）。  
 序号:825 
 姓名:
  邹志刚----中国科学院学部
 
 介绍:材料学专家。南京大学教授。1955年3月生于天津市，籍贯山东黄县。1982年毕业于天津大学，1986年获该校硕士学位，1996年于日本东京大学获博士学位。 主要从事能源与环境材料方面的研究。在光催化材料及其在能源与环境中应用的基础研究中，提出了调控光催化材料能带结构的新理论和新方法，发展了新一代可见光响应型光催化材料，拓宽了光催化材料的响应范围，实现了可见光下水的完全分解。通过构建纳米异质结光催化材料新体系，实现了光生电子和空穴对的有效分离，显著提高量子效率和光催化性能。发现了不同污染物间的协同降解新效应，筛选出可实际应用的高效光催化材料体系。模拟植物光合作用实现了利用光催化材料将CO2和水转化为氧气和甲烷等碳氢燃料，拓展了光催化材料的研究领域。曾获国家自然科学二等奖和江苏省科学技术一等奖等。 
 