序号:0 
 姓名:
  艾国祥----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家，1938年2月生于湖南益阳。1963年毕业于北京大学地球物理系。1993年当选为中国科学院院士。2002年当选为第三世界科学院院士。中国科学院国家天文台研究员。曾任中国科学院北京天文台台长，中国科学院数学物理学部主任，1997～2000年任国际天文学联合会第十委员会主席。独立发明并主持研制了太阳磁场望远镜主持太阳磁场与速度场研究，取得重要研究成果发明以双折射滤光器为基础的两维同时光谱仪，将太阳磁场测量方法连续推进了三代主持研制了太阳多通道望远镜。1987年获国家科技进步奖一等奖。1994年获中国科学院自然科学奖一等奖。1995年获中国科学院科技进步奖一等奖。 
 序号:1 
 姓名:
  白以龙----中国科学院学部
 
 介绍:力学家 1940年12月生于云南祥云，籍贯浙江镇海。1963年毕业于中国科学技术大学力学系。1966年中国科学院力学研究所研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2002年当选为欧洲科学院院士。中国科学院力学研究所研究员，曾任该所副所长，中国力学学会理事长等职。主要从事爆炸、固体和非线性力学研究。阐明了热塑剪切变形局部化的准则、演化和结构针对冲击载荷下材料的破坏建立了统计细观损伤力学提出了损伤演化诱致突变和跨尺度敏感性等概念。代表作有AdiabaticShearLocalization(withDodd)，《统计细观损伤力学和损伤演化诱致突变》(与夏蒙芬，韩闻生，柯孚久合作)。1993年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:2 
 姓名:
  蔡荣根----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家。中国科学院理论物理研究所研究员。1964年9月出生于浙江省杭州市。1985年毕业于杭州师范学院物理系，1995年于复旦大学获得博士学位。 2017年当选为中国科学院院士。       主要从事引力理论和宇宙学研究。拓扑黑洞的早期研究者之一，提出了Gauss-Bonnet拓扑黑洞解，该解被国际同行称为Boulware-Deser-Cai黑洞解，在引力性质研究方面具有广泛的应用。提出了拓扑德西特时空，证明了渐近德西特时空的视界熵满足共形场论的Cardy-Verlinde公式。从热力学第一定律推导出了描述宇宙动力学的Friedmann 方程，证明了宇宙视界具有霍金辐射，相关温度被国际同行称为Cai-Kim 温度。发表论文200余篇，论文被他引11000余次，曾获国家自然科学奖二等奖，汤森路透全球高被引科学家奖。 
 序号:3 
 姓名:
  常进----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:4 
 姓名:
  常凯----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:5 
 姓名:
  陈彪----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1923年11月出生，福建福州人。1946年毕业于成都金陵大学物理系。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院紫金山天文台研究员。曾任中国科学院云南天文台研究员、台长、名誉台长，国际科学联合会下属山地物理委员会太阳物理科学代表。早期在辐射和天体物质的交互作用、致密物质、天体物理中的流体力学、宇宙学和哲学方面的探索研究中取得一些高水平科学成果。20世纪50年代以来，在探索“在天文环境中有实际意义的可解释的天文现象的观测和信息处理”方面，在太阳物理领域的仪器设计制作、太阳观测站的大气环境、太阳活动周期、太阳对流层结构等探索方面，取得多项重要成果。数十年来在组织推进中国太阳物理观测研究、筹划其布局和发展、负责组织协调多次太阳活动周期的全国观测研究活动等方面做了大量工作。合作主编《中国大百科全书》天文卷太阳物理部分。 
 序号:6 
 姓名:
  陈和生----中国科学院学部
 
 介绍:粒子物理学家  1946年生于湖北省武汉市，籍贯福建省福州市。1970年毕业于北京大学技术物理系，1984年获美国麻省理工学院博士学位。2005年当选为中国科学院院士。中国科学院高能物理研究所研究员。曾任中国科学院高能物理研究所所长，中国高能物理学会理事长、国际未来加速器委员会委员、亚洲未来加速器委员会主席等职。主要从事高能实验物理研究。在参加Mark-J实验中系统地发展了簇射计数器的刻度方法，提高了位置和能量分辨率，从而提高了能流测量精度，为三喷注事例的发现做出了贡献。参加了欧洲核子研究中心L3实验物理方案制定和探测器设计，负责过强子量化器程序包的重建工作，开展了有关?物理结果分析、L3上检验标准模型、测定电弱参数和中微子代数等工作。作为阿尔法磁谱仪大型永磁体系统研制的技术负责人，领导和协调合作组工作，在系统总体方案、运用高能物理蒙特卡洛方法设计、优化探测器和空间环境模拟试验方面做出了重要贡献。主持了北京正负电子对撞机重大改造工程BEPCⅡ方案设计、可行性论证和一些预研工作。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:7 
 姓名:
  陈佳洱----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1934年10月出生于上海。1954年毕业于吉林大学物理系。1993年当选为中国科学院院士。2001年当选为第三世界科学院院士。 北京大学教授。曾任北京大学校长，国家自然科学基金委员会主任，中国科学院数学物理学部主任，中国物理学会理事长，亚太物理学会联合会主席。长期致力于粒子加速器的研究与教学，是低能加速器物理与技术方面的学科带头人。领导完成了4.5MV静电加速器的设计与建造和2×6MV串列静电加速器的改建与提高，并在此基础上建成我国首台碳-14超灵敏加速器质谱计主持新型重离子RFQ加速结构和射频超导加速腔的试验、设计与研究，取得国际先进水平的成果结合加速器项目深入研究束流物理，在提高束流输运和利用效率方面作出了贡献。 代表论著《陈佳洱文集》。获国家教委科技进步奖一等奖2项，国家高技术研究发展计划“八五”先进工作者(一等奖)。 
 序号:8 
 姓名:
  陈建生----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家。1938年7月生于福建福州人。1963年毕业于北京大学地球物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院国家天文台研究员，北京大学天文学系创系系主任、教授。曾任国家“973”项目首席科学家。 
 序号:9 
 姓名:
  陈木法----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1946年8月生于福建惠安。1969年毕业于北京师范大学数学系，1980年该校研究生毕业，1982年、1983年先后获该校理学硕士学位、博士学位。2003年当选为中国科学院院士。 北京师范大学教授，中国概率统计学会理事长。曾任北京师范大学研究生院院长。主要从事概率论及其相关领域的研究。在特征值估计、谱理论、遍历理论、耦合理论等方面有重要贡献。将概率方法引入第一特征值估计研究并找到了下界估计的统一的变分公式找到了诸不等式的显式判别准则和关系图，拓宽了遍历理论，发展了谱理论研究马氏耦合得出一条基本定理，更新了耦合理论并开拓了一系列新应用建立了无穷维反应扩散过程和跳过程的系统理论。解决了过程的构造、平衡态的存在性和唯一性等根本课题，完成了一般或可逆跳过程的唯一性准则并找到唯一性的强有力的充分条件，得到广泛的应用彻底解决了“转移概率函数的可微性”等难题。 
 序号:10 
 姓名:
  陈难先----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1937年10月生于上海，籍贯浙江杭州。1962年毕业于北京大学物理系。1984年获美国宾夕法尼亚大学电气工程与科学博士学位。1997年当选为中国科学院院士。清华大学教授。曾任北京科学技术大学教授、应用物理研究所所长。在国际上明确提出凝聚态物理和应用物理中玻色、费米及晶格三大类逆问题，并发展了独特而系统的方法，得到一系列新结果。在晶格比热逆问题研究中发展并统一了爱因斯坦与德拜的经典工作。在原子间相互作用势库研究中提出了由晶体结合能到对势的严格简捷公式并发展了界面两侧原子和离子间相互作用势公式，为复杂材料性能预测建立了良好基础。 1993年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:11 
 姓名:
  陈十一----中国科学院学部
 
 介绍:力学家  1956年10月出生于浙江省天台县。1981年毕业于浙江大学力学系，1984年、1987年分别获北京大学硕士、博士学位。2013年当选为中国科学院院士。曾任北京大学副校长，现任南方科技大学校长。北京大学教授。主要从事湍流理论与计算流体力学方面的工作。利用直接数值模拟，系统研究了湍流速度场、被动标量场等相关物理量的标度律和时空结构；与合作者提出映射封闭理论，给出了对流扩散、化学反应湍流系统中的概率密度函数；与合作者一起提出二维湍流中大尺度旋涡形成机理，解释了能量反级串现象；发展了格子玻尔兹曼方法，多尺度混合算法与约束大涡模拟等计算流体力学新方法，这些方法在工程实际中得到了应用。2012年在世界力学家大会做一小时开幕式邀请报告。 
 序号:12 
 姓名:
  陈式刚----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1935年11月生于浙江温州。1958年毕业于复旦大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。 北京应用物理与计算数学研究所研究员。从事过基础理论研究和核武器理论研究与设计。在非平衡统计物理研究中首次阐明如何从久保输运系数形式公式获得具体的、正确的输运系数，并获得了强磁场下横向输运系数。在映射、混沌、符号动力学、混沌控制与同步等方面获得多项成果，特别是对耗散系统，在参数轴上、周期轨道形成区间、混沌轨道为离散的点集情况下，论证了单峰映象混沌区测度达90%。对非微扰多光子阈上电离的研究，改进和拓宽了Keldysh理论。用半经典理论计算发现了电离电子与离子多次散射对能谱和角分布的重要影响。研究了多光子区、隧穿区与稳定化区双色光电离与双色光初始相对相位的关系，发现稳定区的电离率随相位变化幅度可达2～3个量级。 
 序号:13 
 姓名:
  陈恕行----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。复旦大学教授。1941年6月出生于上海市，籍贯浙江镇海。1962年毕业于复旦大学数学系，1965年该校研究生毕业。2013年当选为中国科学院院士。 
 序号:14 
 姓名:
  陈仙辉----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1963年3月生于湖南省湘潭县。1982年毕业于宜春学院物理系，1989年在浙江大学获硕士学位，1992年在中国科学技术大学获博士学位。2015年当选为中国科学院院士。中国科学技术大学教授。主要从事超导和关联电子体系的研究。发现了一系列新型超导体，涵盖铜氧化合物、铁基和有机超导体等体系；首次在铁基超导体（常压下）实现40开以上的超导电性，给出了相图及反铁磁与超导电性竞争和共存的证据，发现大同位素效应和磁化率线性温度依赖关系的普适行为；在强关联电子体系中发现多自由度相互作用导致的反常行为；与人合作在黑磷薄层晶体中成功实现场效应晶体管。曾获长江学者成就奖、求是杰出科技成就集体奖、国家自然科学一等奖、马蒂亚斯奖等。 
 序号:15 
 姓名:
  陈永川----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1964年3月生于四川省南充市。1984年毕业于四川大学计算机科学系，1987年毕业于四川大学数学系，1991年获得美国麻省理工学院博士学位。2011年当选为中国科学院院士。南开大学教授。在代数组合学研究中取得多项重要成果。建立了上下文无关文法与微分算子的联系，并用于研究组合计数问题，为一类经典哑演算方法奠定了严格的基础；与合作者解决了Andrews关于拉马努金（Ramanujan）恒等式的公开问题，解决了Shor关于凯莱（Cayley）公式的问题和Stanley关于斜分拆的秩猜想；与合作者证明了集合划分上嵌套数与交叉数的对称分布性质，引发了计算生物学中伪扭结研究的重要进展；与合作者将组合学用于量子角动量理论研究，建立了Schwinger公式与MacMahon定理之间的联系，证明了斜阶乘舒尔函数的对称性猜想，得到了对称函数的插值公式。曾获联合国教科文组织侯赛因青年科学家奖等。 
 序号:16 
 姓名:
  陈志明----中国科学院学部
 
 介绍:计算数学家。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。1965年7月生于江苏省苏州市，籍贯浙江湖州。1986年毕业于南京大学数学系，1989年在中国科学院数学研究所获硕士学位，1992年于德国奥格斯堡大学获博士学位。 2017年当选为中国科学院院士。       主要从事数值分析和科学计算的研究。深入研究了无界区域完美匹配层方法的数学理论和应用，与合作者提出了亥姆霍兹方程的波源转移区域分裂算法，获得区域分裂方法的理想计算复杂性。系统研究了偏微分方程的有限元后验误差估计理论及自适应有限元方法，与人合作取得椭圆障碍问题、非线性对流扩散方程有限元后验误差估计的创新性成果。与合作者提出了非均匀多孔介质中流动问题的多尺度混合有限元方法，在工程界得到重视和应用。曾获国家自然科学奖二等奖、冯康科学计算奖、中国数学会陈省身数学奖等。2006年在国际数学家大会上做邀请报告。 
 序号:17 
 姓名:
  崔向群----中国科学院学部
 
 介绍:女 天文学家 1951年12月生于重庆市万州，籍贯山东博兴。1975年毕业于南京理工大学光学仪器专业，1982年、1995年先后获中国科学院紫金山天文台硕士、博士学位。中国科学院国家天文台南京天文光学技术研究所研究员。　　负责研制成功世界上新型的最大口径的大视场和光谱获取率最高的大天区面积多目标光纤光谱望远镜（LAMOST），为中国在大样本天文学特别是宇宙大尺度结构、暗能量探索和银河系形成演化研究走到国际前沿创建了平台。在国际上首次提出并实现一种新型的主动光学方法：薄变形镜面和拼接镜面相结合的主动光学方法，成功实现了六角形变形子镜和在一个光学系统中同时采用两块大口径的拼接镜面，使主动光学发展到新的水平，不仅使LAMOST这种非传统光学系统成功实现，将我国望远镜研制水平推进到国际前沿，还为我国研制未来极大望远镜奠定了基础。曾获国家科技进步二等奖、江苏省科技进步一等奖等。 
 序号:18 
 姓名:
  戴元本----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理、粒子物理学家 1928年7月生于江苏南京，籍贯湖南常德。1952年毕业于南京大学。1961年在中国科学院数学研究所研究生毕业。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院理论物理研究所研究员。曾任中国高能物理学会理事长。 主要从事量子场论和粒子物理理论方面的研究，并在奇异位势和非定域位势的瑞奇极点理论、层子模型研究、非交换群规范场论中费密子的电磁形状因子的高能渐近行为和重强子物理等方面取得一系列重要成果。主要成果有“奇异位势散射振幅的雷其行为”、“强相互作用粒子的结构模型”、“非Abel规范理论中形状因子高能行为的六阶计算”、《相互作用的规范理论》等。 1982年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:19 
 姓名:
  邓小刚----中国科学院学部
 
 介绍:空气动力学家 1960年9月生于四川绵阳。1987年毕业于西北工业大学空气动力学专业，1989年在西北工业大学获硕士学位，1992年在中国空气动力研究与发展中心获博士学位。2015年当选为中国科学院院士。 国防科技大学教授、校长。　　长期从事空气动力学数值模拟研究。解决了高精度紧致格式捕捉激波的难题，构造了以WCNS为代表的系列高精度格式；提出了对称守恒网格导数计算原则(SCMM)，解决了高精度算法工程应用的难题；主持研发了基于天河高效能计算机的“高精度数值风洞”和“高超声速CFD软件平台”，解决了包括大型飞机、先进战斗机/导弹、高超声速飞行器等国家重大工程中的关键气动问题。获军队科技进步一等奖2项。带领的研究群体，获首届军队科技创新群体奖及首届全国专业技术人才先进集体。 
 序号:20 
 姓名:
  杜江峰----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。中国科学技术大学教授。1969年6月生于江苏省无锡市。1985年考入中国科学技术大学少年班，1990年毕业于中国科学技术大学近代物理系，1997年和2000年在该校分别获硕士和博士学位。2015年当选为中国科学院院士。现任中国科学技术大学党委常委、副校长。 
 序号:21 
 姓名:
  鄂维南----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1963年9月生于江苏省靖江市。1982年毕业于中国科技大学数学系，1985年获中国科学院计算中心硕士学位，1989年获美国加州大学洛杉矶分校（UCLA）博士学位。2011年当选为中国科学院院士。北京大学、普林斯顿大学教授。主要从事计算数学、应用数学及其在力学、物理、化学和工程等领域中的应用等方面的研究。与合作者一起把偏微分方程、随机分析及动力系统的理论巧妙地结合起来，用于研究随机 Burgers 方程，随机passive scalar方程，随机Navier-Stokes方程和Ginzburg-Landau 方程等，证明了不变测度的存在性和唯一性，分析了稳定解的特性，并在此基础上解决了Burgers 湍流模型中一些存有争议的问题；与合作者一起构造和建立了稀有事件的迁移路径的理论框架，并发展了一种十分有效的数值方法—弦方法。此方法已成为研究物理、生物和化学领域中稀有事件的一个重要手段 ；与合作者研究了弹性理论的微观基础，从量子力学和分子动力学模型出发导出了宏观层面下的非线性弹性理论，得到了经典的 Cauchy-Born 准则成立的稳定性条件。提出了设计与分析多物理模型的多尺度方法的一般框架。曾获国际工业与应用数学协会颁发的 Collatz 奖，首届美国青年科学家和工程师总统奖，冯康科学计算奖等。 
 序号:22 
 姓名:
  范海福----中国科学院学部
 
 介绍:晶体学家。1933年8月生于广东广州，籍贯广东南海。1956年毕业于北京大学化学系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)，2000年当选为发展中国家科学院院士。现任中国科学院物理研究所研究员。曾任中国科学技术大学、中山大学、北京大学兼职教授；第十四、十五届国际晶体学会晶体学计算委员会委员。 
 序号:23 
 姓名:
  方成----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家 1938年8月生于云南昆明，籍贯江苏江阴。1959年毕业于南京大学天文系。1995年当选为中国科学院院士，2005年当选为第三世界科学院院士。南京大学教授。曾任南京大学天文系主任，《中国天文与天体物理学》(英文版)期刊主编，国家“攀登计划”项目首席科学家，中国天文学会理事长，国际天文学联合会副主席。　　首先系统掌握与运用非局部热动平衡理论并发展了整套的实用计算方法和程序，在太阳活动体结构和大气模型、耀斑谱线不对称性和速度场、耀斑动力学模型和光谱诊断等研究中获重要成果，主持设计和研制了我国第一座太阳塔，创建了太阳塔实验室。1987年获首届国家科技进步二等奖，1995年获国家教委科技进步奖一等奖，1997年获国家自然科学三等奖，2004年获教育部提名国家科学技术奖自然科学一等奖和何梁何利基金奖等多项奖项。主持研制了光学和近红外太阳爆发探测望远镜(ONSET)，2015年获教育部科技进步一等奖，2016年获国际空间委员会(COSPAR)赵九章奖。1998年被评为全国教育系统劳动模范，并被授予全国模范教师称号。2008年获法国巴黎天文台授予的荣誉博士学位。2010年，国际天文学联合会将紫金山天文台于2007年12月14日发现的编号为185538号小行星命名为“方成星”。 
 序号:24 
 姓名:
  方复全----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。首都师范大学教授。1964年10月生于安徽省桐城市，籍贯安徽桐城。1986年毕业于华中科技大学， 1991年在吉林大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任首都师范大学特聘教授。        主要从事微分几何与微分拓扑学的研究。在微分与拓扑范畴彻底解决了“四维流形到七维欧氏空间中的嵌入问题”，将Haefliger-Hirsch、吴文俊等人的工作中遗留下来多年悬而未决的重要公开问题画上句号。与人合作，证明了正曲率流形的π2有限性定理（同时独立得到的还有Petrunin-Tuschmann），被美国科学院院士Cheeger主编的权威综述报告列为有关领域有史以来九个主要定理之一，并被著名几何学家Berger写入历史性综述报告《二十世纪下半叶的黎曼几何》。与人合作，首次发现了Grove问题的反例，被国外权威专家作为牛津大学研究生教材丛书的重要内容，并以 “方-戎方法”冠名小节标题。与人合作，首次建立了Tits几何与一大类正曲率流形之间的联系，并得到了完整的拓扑分类。曾独立获得国家自然科学奖二等奖，应邀在第二十七届国际数学家大会上做45分钟报告。 
 序号:25 
 姓名:
  方忠----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:26 
 姓名:
  冯端----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家 1923年6月生于江苏苏州，籍贯浙江绍兴。1946年毕业于中央大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1993年当选为第三世界科学院院士。 南京大学教授。曾任固体微结构物理国家重点实验室主任兼学术委员会主任，“863”项目“纳米材料科学”首席科学家，中国物理学会理事长。在体心立方难熔金属内位错的研究中，合作发现了浸蚀法位错线成象规律。主编了中国第一部《金属物理》专著。在复杂氧化物晶体内的缺陷与畴界问题研究中获多项重要成果，发展了一种具有优异的非线性光学的新型人工调制结构材料。近年来致力于凝聚态物理学著作的撰写，主持完成了《凝聚态物理学新论》、《凝聚态物理学》(上卷）、《材料科学导论》等书。 1982年、2003年和2004年先后获国家自然科学奖二等奖。1999年获陈嘉庚数理科学奖。 
 序号:27 
 姓名:
  甘子钊----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年4月生于广东信宜。1959年毕业于北京大学物理系，1963年该校研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 北京大学教授，曾任国家超导专家委员会首席专家，国家“973”计划项目首席科学家。20世纪60年代初对半导体中隧道效应做了较好的工作，解决了锗中隧道过程的物理机理。70年代初在发展我国大能量气动激光上作出贡献。70年代后期提出一个基本正确的多原子分子多光子离解的物理模型。80年代初发展了光在半导体中相干传播的理论。80年代中期，在凝聚态物理的一些前沿，如分数量子霍尔效应、金属—绝缘体相变、磁性半导体量子阱中极化子、杂质共振态等方面作出一些贡献。1986年以来，在我国高温超导电性的研究和发展上起重要作用。 
 序号:28 
 姓名:
  高鸿钧----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家。中国科学院物理研究所研究员。1963年8月生于安徽省怀远县。1987年毕业于安徽教育学院物理系，1991年、1994年先后获北京大学无线电电子学系硕士和博士学位。2011年当选为中国科学院院士。现任中国科学院副秘书长。 
 序号:29 
 姓名:
  高原宁----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:30 
 姓名:
  葛墨林----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1938年12月生于北京，籍贯河北乐亭。1961年毕业于兰州大学物理系，1965年该校研究生毕业。2003年当选为中国科学院院士。南开大学教授。早期从事基本粒子理论、广义相对论研究，之后长期集中研究杨—密尔斯场的可积性及其无穷维代数结构、杨—巴克斯特系统、量子群(包括量子代数及Yangian)及其物理效应与应用和处理量子模型的新方等。 1990年、1996年先后获国家教委科技进步奖一等奖。 
 序号:31 
 姓名:
  龚昌德----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1932年7月生于江苏省南京市。1953年毕业于复旦大学物理系。2005年当选为中国科学院院士。南京大学教授。早期与合作者利用反演技术求解Eliashberg方程，获得较精确的强耦合超导临界温度的公式。较早提出二维层状结构引起的范霍夫奇异性对高温超导电性会有重要影响，与合作者分析了氧化物超导体的同位素效应，说明仅靠电－声子机制和范霍夫奇异性不能解释高温超导电性，否定了当时国际上这一观点。合作研究了由于准二维结构和反铁磁背景，范霍夫奇异性对高温超导体载流子色散规律、压力效应和输运性质的影响。改进了关于高温超导电性的t-j模型的Green函数方法，考虑了有限关联长度的反铁磁背景，证明了t-j模型可以导出某些非费米液体特性，还证明了t-j模型不能满意地解释光电子能谱和中子散射的实验。与合作者较系统地研究了锰氧化合物的电－声子耦合和空穴－轨道子耦合，以及静态和动态Jahn-Teller效应。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:32 
 姓名:
  龚新高----中国科学院学部
 
 介绍:计算凝聚态物理学家。复旦大学教授。1962年6月生于湖南省长沙县，籍贯湖南长沙。1982年毕业于湖南师范学院物理学系，获学士学位，1985年和1993年于中国科学院固体物理研究所先后获硕士与博士学位。2009年当选美国物理学会会士。2017年当选为中国科学院院士。主要从事凝聚态体系结构、电子结构和计算方法发展研究。计算预测了具有反常金属键合特征的金笼子结构。预言了微纳管的硬-软转变，并给出了其转变压强与管径的幂次律。阐明了一类四元半导体的基本物性，提出了该类四元半导体太阳能电池性能的具体优化方案并被实验采用。发展了有限体系等压分子动力学方法、半导体带阶精确计算等新方法。作为第一完成人，先后获得国家自然科学奖二等奖1项（2012）和省部级一等奖2项（2009，2014）。 
 序号:33 
 姓名:
  郭柏灵----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1936年10月生于福建龙岩。1958年毕业于复旦大学数学系。2001年当选为中国科学院院士。北京应用物理与计算数学研究所研究员。在非线性发展方程方面，对力学及物理学中的一些重要方程进行了系统深入的研究，其中包括Landau-Lifshitz方程、Benjamin-Ono方程等非线性发展方程的大初值的整体可解性、解的唯一性、正则性、渐近行为以及爆破现象等，给出了系统而深刻的数学理论。在无穷维动力系统方面，成功地研究了一批重要的无穷维动力系统，给出有关整体吸引子、惯性流形和近似惯性流形的存在性和分形维数精细估计等理论，提出一种证明强紧吸引子的新方法，并利用离散化等方法进行理论分析和数值计算，展示了吸引子的结构和图像。 
 序号:34 
 姓名:
  郭尚平----中国科学院学部
 
 介绍:流体力学家、生物力学家、油田开发专家 1930年3月生于四川荣县，籍贯四川隆昌。1951年毕业于重庆大学矿冶系。1957年获苏联莫斯科石油学院副博士学位。1995年当选为中国科学院院士。中国石油勘探开发研究院和渗流流体力学研究所研究员，曾任中国科学院兰州分院院长。首先提出“微观渗流”概念、理论和实验技术，为提高石油采收率提供新的理论基础，使渗流和油藏工程研究深入到多孔介质的孔隙裂隙层次让渗流力学与生命科学交叉渗透，首先提出“生物渗流”思想和理论，获国际同行高度评价。提出压裂采油中的渗流理论及集群(整体)压裂概念和效果(1957)等。我国最早按正规设计开发的大油田—克拉玛依油田的主要设计人之一，石油工业部大庆油田开发工作组渗流研究计算组负责人，为我国油田开发作出重要贡献。 
 序号:35 
 姓名:
  韩占文----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家。中国科学院云南天文台研究员。1965年10月出生于河北省顺平县，籍贯河北省顺平县。1984年毕业于河北大学物理系，1987在中国科学院云南天文台获硕士学位，1995年在英国剑桥大学获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。主要从事恒星结构和演化的研究。发展了双星星族合成研究，并应用于特殊恒星大样本观测结果的理论解释；建立了热亚矮星、钡星、双白矮星等特殊恒星的形成模型，阐述了双星在特殊恒星形成研究中的重要地位；将双星星族合成用于星系研究，发现双星演化形成的热亚矮星等天体对年老星族的短波光谱有重要贡献，解释了早型星系的紫外超。曾获何梁何利基金科学与技术进步奖（天文学奖），国家自然科学奖二等奖等。 
 序号:36 
 姓名:
  何国威----中国科学院学部
 
 介绍:流体力学家。中国科学院力学研究所研究员。1963年3月出生于上海市，籍贯湖北省沙市。1983年毕业于西北工业大学，1991年在西北工业大学获博士学位。主要从事湍流和计算流体力学的研究。在湍流的统计理论方面，提出了时空关联的EA模型，揭示了湍流的涡传播和畸变的耦合机制，预测了时空关联的自相似衰减性质并被实验证实。在此基础上，建立了拉格朗日速度和可压缩湍流的时空关联模型；在计算流体力学方面，提出了大涡模拟的“时空关联方法”，克服了能量平衡法难以预测时空能谱的根本缺陷，并用于湍流噪声谱的数值预测。发展了磨光基函数等方法，显著抑制了动边界流动压力计算的非物理振荡。 
 序号:37 
 姓名:
  何祚庥----中国科学院学部
 
 介绍:粒子物理、理论物理学家 1927年8月24日生于上海，籍贯安徽望江。1951年毕业于清华大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院理论物理研究所研究员，曾任该所副所长。主要从事粒子物理及各种应用性问题研究并取得多项重要成果。对弱相互作用特别是捣(c)获问题作了深入研究，发现了一系列新的选择法则首次提出Chew－Mandelstam推导的方程有严重错误对层子模型进行了合作研究，并建立了一个复合粒子量子场论的新体系。在科学史、自然辩证法、哲学、政治经济学等方面，着重探讨了粒子物理研究中有关马列主义哲学问题。近年来，转向宇宙论、暗物质问题的研究，探讨了中微子质量问题、粒子的可分性、场的可分性、真空的物质性、宇宙有无开端、宇宙大爆炸从何而来、量子力学的测量过程是否必须有主观介入等问题，澄清了对这些问题认识上的一些模糊观念。 1982年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:38 
 姓名:
  贺贤土----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1937年9月生于浙江镇海。1962年毕业于浙江大学物理系。1995年当选为中国科学院院士。中国工程物理研究院北京应用物理与计算数学研究所研究员。曾任北京应用物理与计算数学研究所副所长、中国科学院学部主席团成员及数学物理学部主任、浙江大学理学院院长、北京大学应用物理与技术中心主任、国家“863”计划直属惯性约束聚变主题首席科学家、科技部863”计划顾问等职。　　在我国核武器研究和设计中完成了大量开拓性科学研究工作和若干重大任务。在我国激光驱动惯性约束聚（ICF）变计划中，曾多年领导研究团队突破大量科学和技术难关，建成了我国独立自主的ICF研究体系，并领导团队获得了我国首次间接驱动和直接驱动出热核中子的重要进展；同时，他提出了不同于国际上现有ICF点火途径的新型混合驱动点火模型。在基础科学研究方面：早年他发展了非线性科学斑图（pattern）动力学和时空混沌研究，发现了连续介质斑图系统从初始相干结构、随后演化到时间随机性、最后发展时空混沌的道路，被国际同行评论为发现了近可积哈密顿系统时空混沌；他发现了强激光与等离子体相互作用有质动力驱动强电流效应，提出电磁波与物质作用产生准静态自生磁场理论和给出了自生磁场数学表达式，获国际同行实验证实；他提出了园偏振激光驱动相对论电子共振加速机制，获得了高电荷量相对论电子能量。近年，他领导团队发展了高能量密度物理研究，提出了温稠密物质（WDM）能带理论；同时提出了高能量密度流体中流体力学不稳定性和可压缩流体湍流耦合模型。它们对于研究行星内部物质和ICF内爆过程物质性质以及界面物质混合等挑战性问题有重要作用。获国家科技进步奖一等奖，国家自然科学奖二等奖、何梁何利奖等奖项。 
 序号:39 
 姓名:
  洪家兴----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1942年11月生于上海，籍贯江苏吴县。1965年毕业于复旦大学数学系，1982年获该校博士学位。2003年当选为中国科学院院士。 复旦大学教授。从事偏微分方程及其几何应用方面研究。关于二维黎曼流形在三维欧氏空间中实现的经典问题的研究，首次得到了单连通完备负曲率曲面在三维欧氏空间中实现的存在性定理，所得条件接近最佳，对丘成桐教授所提出的有关问题的研究作了重要的推进关于蜕型面为特征的多元混合型方程(包括高阶)的研究，获得了相当一般的边值问题的正则性和适定性，建立了迄今为止最一般的理论。 
 序号:40 
 姓名:
  胡和生----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1928年6月生于上海，籍贯江苏南京。1945-1948年在交通大学数学系学习，1950年初毕业于大夏大学数理系。1952年浙江大学数学系研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2002年当选为第三世界科学院院士。复旦大学教授。 长期从事微分几何研究。早期研究超曲面的变形理论、常曲率空间的特征等问题，发展和改进了几位著名数学家的工作。在黎曼空间运动群方面，给出确定黎曼空间运动群空隙性的一般方法，解决了持续60多年的重要问题。在关于规范场强场能否决定规范势的研究中取得深入成果，在对具质量规范场的解的研究中第一个得到经典场论中不连续的显式事例。在研究规范场团块现象和球对称规范势的决定等问题中，都取得难度大、水平高的重要成果。在线汇理论、Toda方程和调和映照的研究中，发展了孤立子的几何理论。2002年应邀为世界数学家大会诺特讲座演讲人。 
 序号:41 
 姓名:
  胡仁宇----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1931年7月生于上海，籍贯浙江江山。1952年毕业于清华大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国工程物理研究院研究员，曾任该院副院长、院长。 一直从事于集体性很强的国防大科学研究任务，主要做核物理实验研究及核测试技术工作。根据不同时期任务需要，和同事们一起组织并领导了多个物理实验室。负责完成任务中遇到的中子物理、放射性核素测量、强脉冲辐射测量等方面的工作。1980年后，参与惯性约束核聚变研究。 1982年获国家自然科学奖一等奖。   
 序号:42 
 姓名:
  霍裕平----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1937年8月出生于湖北黄冈人。1959年毕业于北京大学物理系。1993年当选为中国科学院院士。 郑州大学教授。曾任中国科学院等离子体物理研究所所长、合肥分院院长。 长期从事理论物理研究工作，重要论文有“稀土离子对铁磁共振的影响”、“用光学方法实现任意线性变换”、“等离子体静态稳定性”等，并出版专著《非平衡态统计理论》。自1982年起，长期领导中国科学院核聚变研究工作，并参与领导国家的核聚变研究。领导和组织了我国大型超导托克马克HT-7的建设，是国家重大科学工程HT-7U计划的主要建议者。1996年到郑州大学任教，领导建立了材料物理实验室和离子束生物工程实验室。1998年起被聘为国家重点基础研究规划(973)专家顾问组成员，2003年被任命为国际热核聚变实验堆(ITER)计划中国专家委员会首席科学家。 1987年获国家“五一”劳动奖章。1989年获“全国先进工作者”称号。 
 序号:43 
 姓名:
  江松----中国科学院学部
 
 介绍:应用数学家。1963年1月生于四川省达县，籍贯四川平昌。1982年毕业于四川大学数学系，1984年在西安交通大学获硕士学位，1988年在德国波恩大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。 北京应用物理与计算数学研究所研究员。主要从事可压缩流体力学数学理论、计算方法及应用研究。在理论方面，对任何绝热指数γ>1，与合作者证明了具有大外力的三维定常可压缩Navier-Stokes (NS)方程弱解的存在性，以及具有大初值的高维非定常NS方程球/轴对称解的整体存在性。在应用方面，针对武器物理数值模拟的多介质大变形、网格畸变等计算难点，与同事一起提出了若干实用的新算法（如整体ALE局部欧拉自然耦合方法），并研制完成重大武器型号数值模拟软件平台。曾获国家自然科学二等奖、军队科技进步一等奖、中国青年科技奖、求是杰出青年奖等。 
 序号:44 
 姓名:
  姜伯驹----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1937年9月生于天津，籍贯浙江苍南。1957年毕业于北京大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1985年当选为第三世界科学院院士。 北京大学教授。曾任“973”项目“核心数学中的前沿问题”首席科学家。主要从事拓扑学中的不动点理论和低维拓扑学等领域的研究。20世纪60年代提出了迹群概念，在尼尔森数的计算上取得几十年来的第一个突破并于1979年以后运用低维拓扑的理论和方法，在研究映射类的最小不动点数方面取得出色成果，特别是全面地解决了已有半个多世纪历史的尼尔森不动点猜测(一般说来是否定但对曲面自同胚是肯定)。80年代末以来把尼尔森不动点理论推广到周期点，开辟了将此理论应用于动力系统的途径。 1987年获国家自然科学奖二等奖，2001年获高等教育国家级教学成果奖特等奖。 
 序号:45 
 姓名:
  解思深----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1942年2月生于山东青岛。1965年毕业于北京大学物理系。1983年获中国科学院物理研究所博士学位。2003年当选为中国科学院院士。2004年当选为第三世界科学院院士。中国科学院物理研究所研究员。曾任国家纳米科学中心首席科学家，“973”国家重点基础研究发展规划“纳米材料与纳米结构”项目首席科学家。长期从事纳米材料的合成、结构及物理性质的研究，对碳纳米管的生长机理作了系统的研究发明了可控制多层碳管直径的定向生长方法，制备出离散分布、高密度和高纯度的定向碳管列阵对多层碳管的拉伸特性进行了研究观察到碳管的三阶拉曼谱、三阶光学非线性效应发现多层碳纳米管的声子谱具有平方结构首先用连续介质弹性理论得到碳管的弹性自由能表达式和碳管的平衡形状方程及可能的形状，在超导氧化物体系的相关系和晶体结构测定上作出重要贡献。 2001年获中国科学院自然科学奖一等奖。2002年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:46 
 姓名:
  景益鹏----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家。1964年1月生于浙江省绍兴市，籍贯浙江慈溪。1984年毕业于浙江大学物理系，1991年和1992年在意大利高等研究生院分别获硕士和博士学位。2015年当选中国科学院院士。上海交通大学教授。 长期从事宇宙结构和星系形成的数值模拟、理论研究和观测分析。在数值模拟方面，自主建立了一套针对宇宙高密度区域的多层网格、自适应P3M方法，开展国际领先的宇宙学数值模拟。在理论研究方面，提出描述暗物质内部结构的三轴椭球模型，被观测证实，已被广泛应用于宇宙结构的观测和理论研究。在观测分析方面，提出暗晕占有数模型方法，并首次应用于星系巡天，建立了星系与暗物质分布之间的关系，增进了对宇宙暗物质结构的认识，该方法已成为测量星系周围暗物质分布的标准方法。曾获国家自然科学二等奖、上海市自然科学一等奖（两次）等。  
 序号:47 
 姓名:
  邝宇平----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1932年11月生于北京，籍贯广东台山。1955年毕业于北京大学物理系。2003年当选为中国科学院院士。清华大学教授。　　从事粒子理论研究。在重夸克偶素物理、TeV能区物理、有效拉氏量理论等方面做出重要工作。建立重夸克偶素强子跃迁的合理模型和系统计算方法建立含耦合道效应的强子跃迁理论。给出等价定理的严格证明和正确表述。给出在TeV能量对撞机上探测电弱破缺机制灵敏度的全面分析提出通过WW散射灵敏探测Higgs玻色子反常耦合的新方法。提出在高能强子对撞机上与模型无关地寻找和探测新的重Higgs玻色子的新方法，为LHC实验提供新建议。从大N极限下的QCD出发推导出赝标介子的手征拉氏量，得到的手征拉氏量系数与实验值一致。 
 序号:48 
 姓名:
  李安民----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。1946年9月生于重庆市，籍贯四川大竹。1969年毕业于北京大学数学力学系，1981年获该校硕士学位，1991年获德国柏林技术大学博士学位。2009年当选中国科学院院士。四川大学教授。长期从事辛拓扑、整体微分几何研究。与阮勇斌合作，提出并建立了相对GW不变量理论，证明了辛切割下的粘合公式，给出了Witten穿墙公式的数学证明，证明了两个3维光滑极小模型有同构的量子上同调环。与人合作发现Hurwitz数与相对GW不变量的联系，并导出计算Hurwitz数的递推公式和Cut-Join方程。证明了仿射完备的双曲型仿射球一定是欧氏完备的，完全分类了主曲率有下界、完备类空的常数高斯曲率凸超曲面，彻底解决了用r阶仿射平均曲率刻画椭球的古老问题。与人合作证明了关于仿射极大曲面的Calabi猜想，并证明了4维仿射空间中关于Calabi度量完备的仿射极大超曲面一定是椭圆抛物面。曾获国家教委科技进步一等奖、香港求是基金首届杰出青年学者奖等。 
 序号:49 
 姓名:
  李邦河----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1942年7月生于浙江乐清。1965年毕业于中国科学技术大学数学系。2001年当选为中国科学院院士。 中国科学院数学与系统科学研究院研究员。在微分拓扑方面，发展了流形到流形的浸入理论，把浸入理论中的一个奠基性定理从最简单的流形(欧氏空间)推广到任意流形。在量子不变量和低维拓扑方面，对四维流形的最小亏格问题取得了若干突破，对Witten型不变量，提出新不变量，算出了所有透镜空间Witten不变量。在非标准分析和广义函数方面，给出了任意的两个广义函数的乘积，推进了广义函数的乘法理论。在单个守恒律间断解的定性研究方面，否定了苏联著名数学家Oleinik关于间断线条数至多可数的著名断言，解决了美国科学院院士Lax和Glimm的三个猜想。 
 序号:50 
 姓名:
  李大潜----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1937年11月生于江苏南通。1957年毕业于复旦大学数学系，1966年该校在职研究生毕业。1995年当选为中国科学院院士。1997年当选为第三世界科学院院士。2005年当选为法国科学院外籍院士。复旦大学教授。曾任中国工业与应用数学学会理事长，复旦大学研究生院院长。 对一般形式的二自变数拟线性双曲型方程组的自由边界问题和间断解的系统研究，以及对非线性波动方程经典解的整体存在性及生命跨度的完整结果研究，均处于国际领先地位，得到国际上的高度评价。在理论研究的基础上，对各种电阻率测井建立了统一的数学模型和方法，并成功地在国内10多个油田推广使用。1982年获国家自然科学奖二等奖。2015年获国际工业与应用数学联合会苏步青奖。  
 序号:51 
 姓名:
  李德平----中国科学院学部
 
 介绍:辐射物理、辐射防护及安全学家 1926年11月生于北京，籍贯江苏兴化。1948年毕业于清华大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国辐射防护研究院研究员、名誉院长，中国核工业总公司科技委高级顾问。建立了我国核工业辐射防护研究和监测体系。指导了我国初期放射性计量实验室科研及建立实验室的工作。在从事辐射探测器研究中，参与我国首次研制卤素计数管、强流管及稳压管的工作。在电离室方面，指出当时苏式堆控硼壁电离室设计参数的缺点，并推导出普适的电离电流体复合损失的新公式，发展了用细束照射研究探测器性能的方法，证明近滕等人的精细工作仍与实际不符。“球形电离室特性”一文证明球形室等效中心不因反平方律而前移。 
 序号:52 
 姓名:
  李家春----中国科学院学部
 
 介绍:力学家 1940年7月生于上海。1962年毕业于复旦大学数学系。2003年当选为中国科学院院士。 中国科学院力学研究所研究员。曾任科技部“九五”攀登项目“流体和空气动力学关键基础问题研究”首席科学家，《力学与实践》主编。长期从事流体力学研究，在流动的非线性问题和力学中数学方法领域作出了理论成果。提出了摄动级数多对复奇点的判别准则最早用速度剪切解释有风时B-J不稳定的机理，得到弱风时不稳定加强，强风时不稳定抑制的新结论对自然环境中的波、流、涡、湍流进行了深入研究，解决与流体力学有关的诸如陆面过程、海气相互作用、台风异常路径、土壤侵蚀、海洋内波和波、流、结构相互作用等环境科学和海洋工程问题。 
 序号:53 
 姓名:
  李家明----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1945年11月生于云南昆明。1968年毕业于台湾大学电机工程系。1974年获美国芝加哥大学博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。1992年当选为第三世界科学院院士。上海交通大学教授、清华大学物理系教授。研究发展了多通道量子数亏损理论应用量子电动力学于高能原子过程，阐明了电子轫致辐射过程和辐射复合过程的内在关系建立相对论性多通道量子数亏损理论，为分析高离化度、高Z原子的激发态能级结构建立了理论基础建立了非相对论性多重散射的分子自洽场理论计算方法，并阐明分子里德伯态电子结构同时建立了原子超越自洽场的多通道理论计算方法，以阐明电子关联效应。 1986年获国际理论物理中心Kastler奖。 
 序号:54 
 姓名:
  李儒新----中国科学院学部
 
 介绍:光学专家。中国科学院上海光学精密机械研究所研究员。1969年10月出生于福建省建瓯市，籍贯福建建瓯。1990年毕业于天津大学精密仪器系光电子技术专业，1995年于中国科学院上海光学精密机械研究所获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。现任中国科学院上海高等研究院院长。 
 序号:55 
 姓名:
  李惕碚----中国科学院学部
 
 介绍:高能天体物理学家 1939年6月生于重庆北碚，籍贯湖南攸县。1963年毕业于清华大学工程物理系。1997年当选为中国科学院院士。 中国科学院高能物理研究所研究员，清华大学教授。曾任“973”国家重点基础研究发展规划“天体高能辐射的空间观测与研究”项目首席科学家。在宇宙线和高能天体物理实验研究与数据分析等方面取得重要成果。在国内倡议和组织开拓了高能天体物理的实验研究。提出了银河系g射线源的统计模型并获国际共识。建立了寻找超高能天体的计算公式，已成为宇宙线和高能天体物理数据分析的一个标准方法。建立了对象重建的直接解调方法和研究快速变化现象的时域谱方法，获得日益广泛的应用。 
 序号:56 
 姓名:
  励建书----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。1959年11月出生于浙江省杭州市，籍贯浙江萧山。1981年毕业于浙江大学数学系，1983年获美国康奈尔大学硕士学位，1987年获耶鲁大学博士学位。2013年当选中国科学院院士。香港科技大学数学系讲座教授。曾任浙江大学长江讲座教授、香港数学会主席等。　　主要从事李群的无穷维表示和自守型理论的研究。把非交换调和分析与自守型的L-函数理论相结合，建立了算术流型的一些重要同调群的非零性；证明了维数不等于3或7时 Thurston关于算术双曲流型的第一贝蒂数的猜想，由此解决了相应的正交群的同余子群问题；构造了典型群的奇异酉表示，并对这些表示作出了刻划和分类；和合作者一起提出和研究了“自守对偶”的概念，并证明了任何 Tempered 表示必为自守表示的极限。曾获得美国 Alfred P. Sloan Fellowship，作1994年国际数学家大会邀请报告。 
 序号:57 
 姓名:
  林海青----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:58 
 姓名:
  林群----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1935年7月生于福建连江。1956年毕业于厦门大学数学系。1993年当选为中国科学院院士。1999年当选为第三世界科学院院士。2015年当选工业与应用数学学会会士。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。从事计算数学研究。代表性成果有：对偏微分方程的求解，寻找高性能的有限元算法，包括寻找有限元误差的符号、大小以及后验判断，削减误差的方法(如外推、超收敛)等，最终使得简单元、粗网格也能具有高精度和可靠性。其成果可用于广泛类型的方程，包括一阶、二阶、四阶的偏微分方程，积分方程以及本征值问题等，并进行数值实验。部分成果被应用于核反应堆物理计算和核燃料管理。 1989年获中国科学院自然科学奖一等奖。2001年获捷克科学院“数学科学成就”荣誉奖。 
 序号:59 
 姓名:
  龙以明----中国科学院学部
 
 介绍:数学家1948年10月生于重庆市。1973年毕业于天津师范学院（现天津师范大学），1981年在南开大学获硕士学位，1987年在美国威斯康星大学(Madison)获博士学位。2007年当选中国科学院院士。南开大学教授。长期从事哈密尔顿动力系统以及辛几何有关问题的研究，取得多项重要研究成果。系统地建立了辛道路的指标叠代理论、解决了指标叠代中的基本问题，即给定初始指标和叠代次数精确计算任意次叠代指标问题在非线性哈密顿系统的研究中取得了多项重要成果，与人合作证明了紧凸超曲面闭特征的多重性与稳定性定理在退化辛道路的指标理论中做出了突出贡献，其成果在研究其他数学问题中得到重要应用最近又与其学生在球面上的闭测地线研究中获得新成果。曾获2004年第三世界科学院数学奖、国家自然科学二等奖等奖励。 
 序号:60 
 姓名:
  陆夕云----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:61 
 姓名:
  罗俊----中国科学院学部
 
 介绍:引力物理学家。1956年11月生于湖北省沔阳县，籍贯湖北沔阳。1982年毕业于华中工学院物理化学系，1985年获该校硕士学位，1999年获中国科学院测量与地球物理研究所博士学位。曾任华中科技大学党委常委、常务副校长，现任中山大学校长、党委副书记。    
 序号:62 
 姓名:
  罗民兴----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家。1963年6月生于浙江省湖州市。1983年毕业于浙江大学物理系，1990年在美国宾夕法尼亚大学获博士学位。 2015年当选中国科学院院士。浙江大学教授。主要从事量子场论和基本粒子物理理论的研究。通过分析标准模型与相关实验结果，和合作者确定了物理学基本常数弱电混合角和基本粒子顶夸克的质量上限，奠定了精确检验标准模型与探索新物理的基础，同时发现弱强电三种耦合常数在超对称框架下得到统一；证明标准模型中三种重整化方案的等同性,为检验量子规范场论提供了自洽的基础，并与合作者提出了系统分析高精度实验的理论方法；给出的标准模型二阶重整化群方程，被应用于希格斯粒子性质与真空稳定性研究；提出并证明量子色动力学和超对称规范场论的散射振幅递推关系，将递推关系应用于现实物理理论。 
 序号:63 
 姓名:
  吕敏----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1931年4月生于江苏丹阳。1952年毕业于浙江大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。解放军总装备部武器装备论证研究中心研究员。曾任基地研究所副所长、基地科技委主任。从事军备控制的科学技术等研究。早期曾在中国科学院近代物理研究所(后改称原子能研究所)从事基础研究。1959年起在苏联杜布纳联合原子核研究所工作。1962年回国，奉调从事国防科技研究，长期在新疆核试验基地工作。多次参加我国核试验，在核试验的物理诊断领域中长期从事系统的、开创性的工作，为提高我国核试验物理诊断水平，建立较完善的诊断体系作出了贡献。 曾获国家科技进步奖6项，国家自然科学奖1项。 
 序号:64 
 姓名:
  马余刚----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家。中国科学院上海应用物理研究所研究员。1968年3月出生于浙江余姚，籍贯浙江宁海。1989年毕业于浙江大学，1994年在中国科学院上海应用物理研究所获博士学位。2017年当选为中国科学院院士。       主要从事重离子核物理实验与唯象研究。领导RHIC-STAR中国组研制完成了基于MRPC型的大型飞行时间谱仪，极大提升了STAR探测器的粒子鉴别能力；与合作者发现了首个反物质超核-反超氚核，发现了迄今最重的反物质原子核-反氦4，首次实现了对反物质相互作用的测量，以上成果两次入选“中国科学十大进展”；提出了原子核Zipf定律，测量了氩核的量热曲线并系统给出了氩核液气临界现象的实验证据；测量获得了22Mg的高激发态双质子发射的实验证据，提出了利用输运模型研究核反应总截面的新方法，提出了轻核α团簇结构的新探针等。曾获国家自然科学奖二等奖（两次）、上海市自然科学奖一等奖、全球华人物理与天文学会“亚洲成就奖”等。2015年当选为美国物理学会会士。  
 序号:65 
 姓名:
  马志明----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 中国科学院数学与系统科学研究院研究员。1948年1月生于四川成都，籍贯山西交城。1978年毕业于重庆师范大学，1984年在中国科学院应用数学研究所获博士学位。1995年当选为中国科学院院士，1998年当选为发展中国家科学院院士，2007年当选为数理统计学会（IMS）Fellow。　　主要从事概率论与随机分析领域相关工作。研究狄氏型与马氏过程的对应关系取得了突破性进展，与人合作建立了拟正则狄氏型与右连续马氏过程一一对应的新框架。他与Rockner合写的英文专著已成为该领域基本文献。在Malliavin算法方面，他与合作者证明了Wiener空间的容度与所选取的可测范数无关。他还在奇异位势理论、费曼积分、薛定锷方程的概率解、随机线性泛函的积分表现、无处Radon光滑测度等方面获得多项研究成果。近年来关注概率论与生命、信息等其它领域的交叉。曾在1994年国际数学家大会上作邀请报告。曾获包括Max-Planck研究奖、中国科学院自然科学一等奖、国家自然科学二等奖、陈省身数学奖、华罗庚数学奖等在内的若干奖项。曾担任2002年北京国际数学家大会组委会主席，国际数学联盟执委会委员（2003-2006）、副主席（2007-2010）。曾任中国数学会第八届理事长（2000-2003），第十届理事长（2008-2011），中国概率统计学会理事长（2011-2014）。现任国家教材委员会专家委员，中国科技大学数学科学院院长。 
 序号:66 
 姓名:
  莫毅明----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。1956年5月生于香港，籍贯广东东莞。1978年在美国耶鲁大学获硕士学位。1980年在美国斯坦福大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。香港大学讲座教授和明德教授、数学研究所所长。长期致力于多复变函数论、复微分几何与代数几何的研究。在复微分几何方面利用了里奇流与有理曲线理论解决了广义弗兰克尔猜想。引进了完备凯勒流形的代数几何化，并与钟家庆合作证明了有限体积完备凯勒流形的紧致化定理。在代数几何方面透过极小有理曲线簇的几何理论证明了不可约紧埃尔米特对称空间在凯勒形变下的刚性定理，同时解决了一系列相关的经典难题。基于他在多复变函数论领域所作出的基础贡献与其它成果获颁多复变函数论领域的伯格曼奖。获自然科学二等奖。2002-2014年任《数学发明》编委，并被国际数学联盟委任为2010年国际数学家大会的菲尔兹奖选委。 
 序号:67 
 姓名:
  欧阳颀----中国科学院学部
 
 介绍:非线性科学与生物物理学家。1955年7月19日出生于江苏省南京市，籍贯安徽天长。1982年毕业于清华大学化学与化学工程系，1989年获法国波尔多第一大学博士学位。现任北京大学物理学院凝聚态研究所所长，北京大学定量生物学中心副主任。2015年当选中国科学院院士。 北京大学教授。主要从事非线性科学及物理生物交叉科学研究。在非线性动力学实验研究中首次发现二维图灵斑图，证实了图灵在1952年提出的斑图形成机制；发现了一系列螺旋波失稳现象并对其机理作出理论解释；将非线性科学方法运用于系统生物学与合成生物学研究，在对酵母菌细胞周期网络的研究中发现重要的动力学特征；通过对果蝇体节极性网络的研究中发现生物调控网络的功能、动力学性质与拓扑结构之间存在强关联；应用非线性动力学方法设计并实现了触点式生物开关。曾获国家自然科学奖二等奖、北京市自然科学奖一等奖等。 
 序号:68 
 姓名:
  欧阳钟灿----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1946年1月25日生于福建泉州。1968年毕业于清华大学自动控制系，1981年、1984年先后获该校物理系理学硕士学位、理学博士学位。1997年当选为中国科学院院士。2003年当选为第三世界科学院院士。中国科学院理论物理研究所研究员，曾任该所所长。 主要从事凝聚态物理中生物膜液晶模型理论、液晶物理及应用基础理论等研究。从曲面变分技术导出了用曲面曲率及其微分表示含自发曲率膜泡的普遍形状方程首次从理论上预言应存在着半径比为2的平方根与无穷的两种亏格为1的环形膜泡并获实验完全证实提出了突破Helfrich流体膜框架的手征膜理论合作发现了膜形状方程的四类解析解提出D∞h对称液晶光倍频理论并与实验完全符合给出了超扭曲液晶盒弱锚泊条件下指向矢的严格解。 1993年获海外华人物理学会亚洲华裔物理学杰出成就奖。1995年获中国科学院自然科学奖一等奖。1999年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:69 
 姓名:
  潘建伟----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1970年3月生于浙江省东阳市。1992年毕业于中国科学技术大学近代物理系，1995年获该校理论物理硕士学位，1999年获奥地利维也纳大学实验物理博士学位。2011年当选为中国科学院院士。中国科学技术大学教授，常务副校长。主要从事量子物理和量子信息研究。首次实验实现量子隐形传态及纠缠交换、终端开放的量子隐形传态、复合系统量子隐形传态、16公里自由空间量子隐形传态。首次实现三、四、五、六、八光子纠缠。首次实验验证GHZ定理。提出利用现有技术可实现的量子纠缠纯化方案，并完成实验实现。实现突破大气等效厚度的量子纠缠和量子密钥分发。先后实现绝对安全距离超过100公里和200公里的量子密钥分发及全通型量子通信网络。提出基于冷原子量子存储的高效量子中继器方案，并完成实验实现。利用冷原子系综实现高品质的单光子和纠缠光子的量子存储。利用多光子纠缠实现重要的量子算法和突破经典极限的高精度测量。实现任意子分数统计的量子模拟。曾获求是杰出科学家奖、中国青年科学家奖、中国科学院杰出科技成就奖、欧洲物理学会菲涅尔奖等奖励。 
 序号:70 
 姓名:
  彭实戈----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1947年12月生于山东省滨县，籍贯广东海丰。1974年毕业于山东大学物理系，1986年获法国普鲁旺斯大学应用数学博士学位。2005年当选中国科学院院士。山东大学教授，山东大学数学研究所所长、金融研究院院长。在控制论方面，获得了随机最优控制系统的一般随机最大值原理在概率论方面，对倒向随机微分方程理论的创立做出了实质性的贡献。首先获得了非线性Feynman-Kac公式，建立了一大类非线性偏微分方程（组）与倒向随机微分方程的对应关系，将20世纪50年代初的Feynman-Kac路径积分理论推广到非线性情况。建立了动态非线性数学期望理论：g－期望理论，将Kolmogorov创立的概率论推广到非线性情况，并将其应用于动态金融风险度量的理论与计算。作为国家自然科学基金委“九五”重大项目“金融数学、金融工程、金融管理”第一负责人，对在我国建立“金融数学”新学科起了很关键的作用。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:71 
 姓名:
  曲钦岳----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家 1935年5月生于山东烟台，籍贯山东牟平。1957年毕业于南京大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1990年当选为第三世界科学院院士。 南京大学教授，中国天文学会名誉理事长。曾任南京大学校长，中国天文学会理事长。主要从事天体物理学研究，是中国最早在高能天体物理学这一新兴学科进行研究的天文学家之一。 在中子星、X射线源、g射线源等前沿领域取得一系列研究成果。与合作者得出了关于脉冲星能损率一特征时标的统计曲线，并澄清了国际上关于JP1953是否为中子星的争论与合作者提出了反常中子星可能是致密星体的一种新类型，并得出了反常中子星的质量极限提出了某些形态特异的超新星遗迹的理论模型等。 曾获国家教委科技进步奖一等奖。 
 序号:72 
 姓名:
  沈文庆----中国科学院学部
 
 介绍:实验核物理学家 1945年8月生于上海。1967年毕业于清华大学工程物理系。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院上海应用物理研究所研究员。曾任国家自然科学基金委员会副主任，中国核物理学会理事长，国家“973”重点基础研究发展规划“放射性核束物理和核天体物理”项目首席科学家。与合作者在73MeV以下的12C＋209Bi发射粒子研究中，证实低能核反应中有大质量转移反应引起的a粒子发射，研究证实轻系统存在深部非弹性散射，并证实了有非完全深部非弹性散射的新反应机制。负责兰州国家重离子加速器实验区建设并组织一批实验。在德国重离子研究中心获得当时国际上最佳的质量与电荷分布，测到4个新核素。测量了准裂变的物理特性和质量弛豫时间并分析了对合成超重核的影响。和学生一起提出了适用于低能和中能的核反应截面参数化公式发展了用BUU方程计算反应截面的新方法，得出了轻反应系统核态方程和介质中核子—核子作用截面。 获国家自然科学奖二等奖、中国科学院自然科学奖一等奖。 
 序号:73 
 姓名:
  沈学础----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年2月生于江苏溧阳。1958年毕业于复旦大学物理系。1995年当选为中国科学院院士。 中国科学院上海技术物理研究所研究员，复旦大学教授。曾任中国科学院红外物理国家重点实验室主任。 从事凝聚态光谱及其实验方法研究。发展了光学补偿双光束傅里叶变换红外光谱方法，发现了一定条件下某些固体存在声学局域模。发展了傅里叶变换光热电离谱方法，使硅中浅杂质检测灵敏度有数量级的提高。对超晶格、量子阱及其他低维结构、半磁半导体和非晶半导体以及固体中杂质等作了大量光谱研究，尤注重其中量子态跃迁、量子态杂化耦合等微观量子过程和量子互作用。撰有《半导体光学性质》、《半导体光谱和光学性质》等。多次获国家自然科学奖和中国科学院自然科学奖一等奖等。 
 序号:74 
 姓名:
  石钟慈----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1933年12月生于浙江宁波。1955年毕业于复旦大学数学系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院数学与系统科学研究院研究员。曾任中国计算数学学会理事长，中国科学院计算中心主任，科学与工程计算国家重点实验室主任。20世纪50年代末，建立了一种将变分原理和摄动理论相结合的新算法并算出氦原子最低能态的良好近似值研究了矩阵特征值的定位问题，得到精度很高的上下界估计公式。70年代中期以来，从事有限元的理论研究和应用，首创的样条有限元被广泛应用于实际计算并引发了大量后继工作研究非协调元的收敛性，证明国际上流行的一种检验方法既非必要也不充分，并提出新的判别准则发现非协调元的一系列奇特的错向收敛性质，从理论上证实了早期工程计算中观察到的现象分析并证明多种在应用上极有价值的非协调元的收敛性，奠定了它们的理论基础。 1987年获中国科学院科技进步奖一等奖。2003年获华罗庚数学奖。 
 序号:75 
 姓名:
  苏定强----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1936年6月生于上海，籍贯江苏武进。1959年毕业于南京大学天文系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 南京大学教授。曾任中国天文学会理事长，国际天文学联合会(IAU)第9委员会(天文仪器与技术)主席。　　在大望远镜光学系统的研究中，提出一系列新的折轴系统和透棱镜改正器。和王亚男共同建立了一个有特色的光学系统优化程序。和王绶琯共同提出了国家大科学工程—大天区面积多目标光纤光谱望远镜(LAMOST)的基本方案。提出了含有主动变形镜的光学系统的思想，使一些传统上不能实现的系统得以实现，是LAMOST和FAST（500米口径球面射电望远镜）中核心的技术思想。领导研制成我国第一个Lyot双折射滤光器、第一个主动光学实验系统。参与了我国多个天文望远镜和仪器的研制，做了许多重要的创造性的工作。1993年获国家自然科学奖二等奖，1998年获国家科技进步奖一等奖，均为第一获奖人。 
 序号:76 
 姓名:
  苏肇冰----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1937年6月生于江苏苏州。1958年毕业于北京大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2000年当选为第三世界科学院院士。 中国科学院理论物理研究所研究员，曾任该所所长。与合作者论证了电磁波在粗糙金属表面传播的安德逊局域化，提出在金属小颗粒悬浮液体中通过测量吸收系数可能观察到电磁波局域化迁移率边界的建议，其后得到实验验证。与周光召、郝柏林、于渌合作，系统地把现代量子场论与统计格林函数结合，发展了适用于平衡和非平衡统计的闭路格林函数方法。与于渌合作，推广了黄昆的多声子晶格弛豫理论，建立了准一维有机导体系统中非线性元激发的量子跃迁理论等。 
 序号:77 
 姓名:
  孙昌璞----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家。1962年7月生于辽宁省普兰店市。1984年毕业于东北师范大学物理系，1992年于南开大学获博士学位。2009年当选为中国科学院院士，2011年当选为发展中国家科学院院士。中国工程物理研究院研究生院院长，中国工程物理研究院北京计算科学研究中心教授。　　主要从事量子物理、数学物理和量子信息理论的研究。提出了q变形玻色子概念，由此构造杨-Baxter方程新型解，给出其微观解释，并应用到量子信息存储。建立了退相干的因子化模型，发现了量子临界环境的动力学敏感性及其对诱导退相干的增强效应。研究了纳米机械冷却和基于超导量子电路的量子信息处理，提出了固体系统实现量子态传输的理论方案。建立了量子绝热过程的非绝热修正理论，指出了诱导规范场可观测效应和它分离手征分子的方案。曾获国家自然科学二等奖、中国科学院青年科学家一等奖、国家教委科技进步一等奖等。 
 序号:78 
 姓名:
  孙斌勇----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。  
 序号:79 
 姓名:
  孙鑫----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家。1938年7月出生于江苏省扬州市。1960年毕业于复旦大学物理系。2013年当选中国科学院院士。 复旦大学教授。 主要从事统计物理和凝聚态理论研究，近年着重将凝聚态物理和高分子化学相结合，研究有机光电功能的机理。曾解析求得相变理论中的临界指数 δ =７，并表明其能满足全部七个Scaling等式；与合作者预言了孤子存在一类新的振动模，后来得到实验证实；发展了宽能带的 π 电子关联理论，澄清了高分子“共轭结构”产生原因的争论；提出高分子具有“光致极化反转”、自旋载子的“光致电荷变号”等一系列独特的光电功能。 
 序号:80 
 姓名:
  孙义燧----中国科学院学部
 
 介绍:天体力学家 1936年12月生于南京，籍贯浙江瑞安。1958年毕业于南京大学天文系。1997年当选为中国科学院院士。 南京大学教授。曾任南京大学研究生院院长，国家重点基础研究发展规划“非线性科学中的若干前沿问题”项目首席科学家。 主要从事天体力学和非线性动力学研究。与陈翔炎等合作对给定的三体位置解决了三体轨道的变化范围问题。对具有相同三体质量和角动量常数的三体系统，与C.Marchal等合作证明了三体问题椭圆Euler特解对应的惯量矩的最大下界即为所有有界运动惯量矩的最大下界。首先发现并与程崇庆一起证明了保守系统中近可积三维保体积映射存在充分多的二维不变环面，由此结果可以否定保守系统中的拟遍历猜测和Pesin的正Lyapunov指数猜测，而正Lyapunov指数是一个系统具有混沌运动的标志。代表著作为《摄动理论》(与易照华合著)。 获江苏省科技进步奖一等奖，中国高校科学技术(自然科学)奖一等奖和国家自然科学奖二等奖。 
 序号:81 
 姓名:
  汤涛----中国科学院学部
 
 介绍:计算数学家，南方科技大学教授。1963年5月生于安徽省舒城县。1984年毕业于北京大学数学系，1989年获得英国利兹大学博士学位。2017年当选中国科学院院士。现任南方科技大学副校长。主要从事计算数学研究。他与合作者提出了守恒型移动网格方法，克服了移动网格计算的关键困难，使高维计算成为可能，被国际同行称为开创性工作；他推导出了有效的缩放因子公式，采用此公式的无穷区域谱方法大大加速了计算效率，在多个领域的科学计算中得到成功应用。另外，对于非齐次守恒律的时间分裂法，他与合作者首次给出了收敛阶估计，建立的理论框架引起了多个后续工作。曾获国家自然科学奖二等奖、冯康科学计算奖等。被2018年国际数学家大会邀请作45分钟报告。 
 序号:82 
 姓名:
  汤超----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:83 
 姓名:
  唐孝威----中国科学院学部
 
 介绍:原子核物理及高能物理学家 1931年10月1日生于江苏无锡。1952年毕业于清华大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 浙江大学教授。曾任中国科学院高能物理研究所研究员。 
 序号:84 
 姓名:
  陶瑞宝----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1937年3月生于上海。1960年毕业于复旦大学物理系，1964年该校研究生毕业。2003年当选为中国科学院院士。 复旦大学教授。 从事统计物理和凝聚态理论方面的研究。首创了自旋算子玻色变换的投影算子理论，把变换后对玻色空间的限制表示成玻色粒子间的相互作用，受到国际上的重视和采用。与他人合作创立了计算周期性多孔和复合媒质中弹性波和电磁波传播的傅立叶方法，计算了微结构对弹性模量、介电常数等的影响建立了能包括液晶分子位置短程关联的广义分子场理论，解释了在“无序相-向列相”液晶理论中的“deGennes迷”。此外，在非周期序列、低维磁性理论等方面都取得了一些重要成果。 
 序号:85 
 姓名:
  田刚----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1958年11月生于江苏南京。1982年毕业于南京大学数学系。1984年获北京大学硕士学位。1988年获美国哈佛大学数学博士学位。2001年当选为中国科学院院士。2004年当选为美国科学与艺术院院士。北京大学教授，美国麻省理工学院讲座教授。 解决了一系列复几何、几何分析及数学物理中的重大问题。在Kahler-Einstein度量研究中，完全解决了复曲面情形，并发现了该度量与几何不变理论中稳定性的紧密联系。与人合作，建立了量子上同调理论的严格的数学基础，特别是证明了量子上同调环的可结合性。解决了辛几何中著名Arnold猜想的非退化情形，以及接触几何中Weinstein猜想的稳定情形。在高维规范场数学理论研究中，建立了自对偶Yang-Mills联络与标度几何间的深刻联系，给出了用标度闭链对该种联络进行紧化的途径。1994年获美国国家科学基金委员会第十九届沃特曼奖。1996年获美国数学会韦伯伦奖。2002年应邀在世界数学家大会上作1小时大会报告。 
 序号:86 
 姓名:
  童秉纲----中国科学院学部
 
 介绍:流体力学家 1927年9月生于江苏张家港。1950年毕业于南京大学机械工程系。1953年哈尔滨工业大学力学专业研究生毕业。1997年当选为中国科学院院士。中国科学院研究生院教授。 主要从事非定常流与涡运动、运动生物流体力学、空气动力学与气动热力学的研究。在非定常空气动力学领域，结合国家航天工程的需要率先开拓和发展了一套从低速直到高超声速的动导数计算方法，并发展了以有限元方法为主体的计算气动热力学建立了模拟鱼类运动的三维波动板理论，对鱼类形态适应的内在机制做出了流体力学解释在钝体尾迹的涡运动机理、可压缩性旋涡流动结构、二维涡方法等研究领域均取得重要进展。 
 序号:87 
 姓名:
  万哲先----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1927年11月生于山东淄川，籍贯湖北沔阳。1948年毕业于清华大学算学系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院数学与系统科学研究院研究员。 主要从事代数学、组合论研究，在典型群、矩阵几何、有限几何和编码学等领域进行了系统研究。解决了典型群的结构和自同构方面一系列难题1958年对解决运输问题的图上作业法给出理论证明并进行了推广应用研究有限域上典型群的几何学，获得了系统的重要成果，利用它们构造了一些结合方案、PBIB设计、认证码和强正则图并研究了有限域上型表型问题，典型群的子空间轨道生成的格等运用代数方法研究卷积码，澄清了一系列疑问证明了对称矩阵几何及哈密尔顿矩阵几何的基本定理。 1986年获中国科学院科技进步奖一等奖。1997年获中国科学院自然科学奖一等奖。 
 序号:88 
 姓名:
  汪承灏----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年1月生于江苏南京。1958年毕业于北京大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。 中国科学院声学研究所研究员。 建立了压电晶体表面激发的广义格林函数理论，它构成现代声表面波技术的理论基础。给出了压电晶体表面源产生的衍射场严格分析，克服了流行的角谱理论的缺陷得到了声表面波在表面栅阵产生散射场的准确表达。发展了一些声表面波和高频体波器件和系统。研究压电振动系统电气负载特性，提出压电可调频换能器的结构和压电振动阻尼原理。开展单一空化气泡声致发光的研究，发现除光辐射外还存在电磁辐射，并证明辐射均发生在空化的闭合瞬间。 
 序号:89 
 姓名:
  汪景琇----中国科学院学部
 
 介绍:太阳物理学家 1944年5月出生于辽宁省抚顺市。1969年毕业于北京大学地球物理系，1987年获中国科学院北京天文台理学博士学位。2013年当选中国科学院院士。 中国科学院国家天文台研究员。 长期从事太阳磁场和太阳活动研究。与合作者系统地提出了对太阳向量磁场研究的方法、概念和表征量，定量描述太阳活动区磁能积累过程；发现活动区磁剪切具有总体规则性，对活动区磁螺度最早给出定量估计；由向量磁场观测，发现太阳低层大气中磁重联存在的证据，提出太阳活动中存在两阶段磁重联的思想；通过前所未有的定量测量，提出太阳网络内磁场是区别于黑子和网络磁场的内禀弱磁场分量，对太阳总磁通量有重要贡献。曾获国家自然科学奖二等奖、中国天文学会张钰哲奖。 
 序号:90 
 姓名:
  王鼎盛----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1940年10月生于重庆市南川县。1962年毕业于北京大学物理系，1966年中国科学院物理研究所研究生毕业。2005年当选中国科学院院士。中国科学院物理研究所研究员。 主要从事计算物理研究。与他人合作，从密度泛函理论出发，用表面能带方法，计算在非磁材料上的超薄铁磁膜的物理性质，研究了磁性和原子层数的关系，说明并不存在磁性“死层”，并预言在超薄铁磁薄膜中原子的磁矩可以显著大于在体材料中的磁矩，后为实验所证实发展了磁晶各向异性的理论计算方法，计算结果与实验结果符合较好，提出的有效配位作用分析方法被同行广泛使用，还发展了高阶交换作用磁体的计算发展了从第一原理出发对表面吸附层的电子结构的计算，比较严格地处理了电荷转移问题和基底影响问题开辟了从第一原理出发计算晶体的非线性光学性质的理论，对我国计算材料学的发展做出了贡献。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:91 
 姓名:
  王恩哥----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1957年1月生于辽宁省沈阳市，籍贯上海。1982年毕业于辽宁大学物理系理论物理专业，1985年在该校获硕士学位，1990年在北京大学获博士学位。2007年当选中国科学院院士。中国科学院数学物理学部主任。曾任北京大学校长、中国科学院副院长。 主要从事表面物理研究，在纳米新材料探索及其物性、原子尺度上的表面生长动力学以及受限条件下水的复杂形态等方面做出了有重要影响的工作：利用掺杂来调制纯纳米管的结构和物性，首次制备出管状碳纳米锥和CN聚合纳米钟和BCN单壁纳米管与人合作发现并证实了表面原子运动的一些新规律，完善和发展了原子尺度的薄膜/纳米结构生长动力学与其学生在SiO2表面预言并发现了一种全新的二维镶嵌冰。曾获亚洲华裔物理学成就奖、第三世界科学院物理奖和国家自然科学二等奖等奖励。  
 序号:92 
 姓名:
  王广厚----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1939年11月生于安徽省肥西县。1963年毕业于北京师范大学物理系。2011年当选为中国科学院院士。南京大学教授。　　长期从事物理学交叉学科领域的科学研究和教学工作。1984年起，在国内率先开展原子团簇物理的实验和理论研究并取得了一系列创造性成果。在国际上首先提出区分异同位素团簇和相同同位素团簇，发现了溅射离子团簇的同位素效应。首先观察到硅团簇表面振动模及其量子特性、氟化锂团簇一阶和多阶拉曼散射和声学声子增强效应。发现包裹团簇的纳米喷射以及金团簇在硅晶表面形成的纳米结构具有多道共振隧穿特性。建立了过渡金属团簇经历金属—非金属、磁性—非磁性转变的尺寸方程。揭示了金属原子线的生长序列及其由原子链状经螺旋多壳结构向晶态的演变规律。带领研究组自行设计和研制成功多台团簇实验装置，并以团簇为基元制备了多种具有奇异性质的纳米结构和材料及量子器件。著有两卷本《粒子同固体相互作用物理学》（上、下册）和《团簇物理学》等学术著作。获得包括国家自然科学二等奖、胡刚复物理奖和教育部科技进步一等奖等多项奖励及多项发明专利。 
 序号:93 
 姓名:
  王乃彦----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1935年11月生于福建福州。1956年毕业于北京大学技术物理系。1993年当选为中国科学院院士。中国原子能科学研究院研究员。曾任国家自然科学基金委员会副主任，中国核学会理事长，《中国物理学报》主编，核工业研究生部主任，太平洋地区核理事会理事长。 参加研制并建立了我国第一台在原子反应堆上的中子飞行时间谱仪，测得第一批中子核数据。对Yb和Tb同位素的中子共振结构的研究作出了贡献。参加和领导了核武器试验中近区物理测试的许多课题，为核武器的设计、试验、改进提供了重要的实验数据。在我国开辟并发展了粒子束惯性约束聚变研究，创建了相应的研究室，并取得突出成就。在电子束泵浦氟化氪激光研究中取得具有国际水平的科研成果，建成了六束百焦耳级的氟化氪激光装置。  
 序号:94 
 姓名:
  王诗宬----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1953年1月生于江苏省盐城市。1988年在美国加州大学洛杉机分校获博士学位。2005年当选中国科学院院士。北京大学教授。 从事低维拓扑研究。与合作者一起发现了三维流形中不能提升为有限复叠空间嵌入曲面的第一个本质浸入曲面的例子，在三维流形中心问题本质Haken猜测的研究引人注目，为几何群论专家所称道。与他人合作，对可几何化流形证明了Thurstou关于复叠度的猜测证明了几个有限性定理，并给出不可约几何三维流形自同胚的标准型，对三维流形间非零度映射的研究作了重要的推动。在纽结手术方面也有佳作。发现了卫星结上实行循环手术的障碍与他人合作得到纽结补中本质浸入曲面边界数的有限性定理。2005年当选为中国科学院院士。 
 序号:95 
 姓名:
  王世绩----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1932年9月生于上海。1956年毕业于北京大学技术物理系。1999年当选为中国科学院院士。上海激光等离子体研究所研究员。 长期从事核物理和激光等离子体物理实验研究。20世纪60年代初在苏联杜布纳联合原子核研究所研制含镉大液体中子闪烁探测器，实现共振中子裂变参数较高精度测量。60年代中在核试验测试中，采用优化设计的气体契仑科夫探测器，实现高本低下高能g射线测量，并据此确定热核反应时间过程。80年代初，主持我国激光聚变研究实验工作，领导研制十余种诊断设备，组织多轮总体实验。80年代后期对我国X光激光研究的开拓、发展及跻身国际先进行列作出了重要贡献。组织领导神光Ⅱ高功率激光聚变装置的研制。 1990年获国家科技进步奖一等奖。获省部级科技进步奖一等奖7次。 
 序号:96 
 姓名:
  王绶琯----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1923年1月生于福建福州。1943年在重庆毕业于马尾海军学校。1945年赴英国留学，1950年改攻天文，入伦敦大学天文台进行研究工作。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。1998年当选为欧亚科学院院士。中国科学院国家天文台研究员。曾任中国科学院北京天文台台长、名誉台长，中国科学院数学物理学部主任。 中国现代天体物理学的奠基者之一。开创了中国射电天文学观测研究并进行了颇有成效的推进。对提高中国授时讯号精度、推动天体测量学发展作出了贡献。负责成功地研制出多种射电天文设备并取得重要研究成果。20世纪90年代与苏定强等一道提出国家重大科学工程—大天区面积多目标光纤光谱望远镜(LAMOST)的初步方案，被列为国家“九五”期间大型科学工程项目。   
 序号:97 
 姓名:
  王小云----中国科学院学部
 
 介绍:密码学家。清华大学教授。1966年8月出生于山东诸城，籍贯山东诸城人。1987年毕业于山东大学数学系，1990年、1993年分别获该校硕士、博士学位。2017年当选为中国科学院院士。 
 序号:98 
 姓名:
  王迅----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1934年4月生于上海，籍贯江苏无锡。1956年毕业于复旦大学物理系，1960年该系研究生毕业。1999年当选为中国科学院院士。复旦大学教授。曾任复旦大学应用表面物理国家重点实验室主任，国际纯粹与应用物理联合会半导体委员会委员，国际学术刊物SurfaceScience顾问编委等。 主要从事半导体物理和表面物理研究。在半导体表面结构和电子态研究，多孔硅的发光特性和机理研究，硅基低维量子体系的材料制备、物理特性研究和新型器件研制等方面，作出多项创新成果。获国家自然科学奖二等奖，上海市科技进步奖一等奖2项等。   
 序号:99 
 姓名:
  王贻芳----中国科学院学部
 
 介绍:实验高能物理学家 1963年2月生于江苏省南京市，籍贯江苏南通。1984年毕业于南京大学物理系，1991年在意大利佛罗伦萨大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。2016年当选俄罗斯科学院外籍院士,2016年当选发展中国家科学院院士。中国科学院高能物理研究所研究员、所长。　　长期从事高能物理实验研究。领导完成了北京正负电子对撞机上的北京谱仪III（BESIII）的设计、研制、运行和前期物理研究，技术上达到国际先进水平并发现了一系列新粒子和新现象，在轻强子谱和粲物理研究方面处于国际领先地位。提出了大亚湾中微子实验方案并率领团队完成了实验的设计、研制、运行和物理研究，发现了一种新的中微子振荡模式。该成果入选美国《科学》杂志2012年全球十大科学突破，获得2016年度国家自然科学一等奖。提出并领导了江门中微子实验，成为我国中微子研究的发展方向。因在粒子物理实验领域的突出贡献，被评为“十佳全国科技工作者”、CCTV十大科技创新人物，荣获周光召基金基础科学奖、何梁何利基金科技进步奖、潘诺夫斯基实验粒子物理学奖、“日经亚洲奖”科学技术奖、基础物理学突破奖、庞蒂科夫奖。 
 序号:100 
 姓名:
  王元----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1930年4月生于浙江兰溪，籍贯江苏镇江。1952年毕业于浙江大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。曾任中国科学院数学研究所所长。 主要从事解析数论研究。20世纪50年代至60年代初，首先在中国将筛法用于哥德巴赫猜想研究，并证明了命题{3,4}，1957年又证明{2,3}，这是中国学者首次在此研究领域跃居世界领先地位。1973年与华罗庚合作证明用分圆域的独立单位系构造高维单位立方体的一致分布点贯的一般定理，被国际学术界称为“华－王方法”。70年代后期对数论在近似分析中的应用作了系统总结。80年代在丢番图分析方面，将施密特定理推广到任何代数数域，在丢番图不等式组等方面作出先进的工作。 1982年获国家自然科学奖一等奖，1990年获陈嘉庚物质科学奖。   
 序号:101 
 姓名:
  王梓坤----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1929年4月生于湖南零陵，籍贯江西吉安。1952年毕业于武汉大学数学系。1958年获苏联莫斯科大学数学力学系副博士学位。1988年获澳大利亚麦克里大学名誉科学博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 北京师范大学教授，曾任北京师范大学校长，南开大学教授，汕头大学数学研究所所长。 在随机过程等研究中彻底解决了生灭过程的构造问题，创造了极限过渡的概率构造方法。求出了生灭过程泛函的分布。在国际上最先研究多指标OU过程求出了布朗运动与对称稳定过程的若干分布，获得马尔科夫过程的常返性、零一律等成立的条件。在国内最早研究随机泛函分析，得到广义函数空间中随机元的极限定理。创造了多种统计预报方法及供导航之用的数学方法。1984年提出“尊师重教”并与北京师范大学部分教授建议设立国家教师节。 曾获全国科学大会奖、国家自然科学奖、国家教委科学技术进步奖等多项奖励。   
 序号:102 
 姓名:
  魏宝文----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1935年11月生于河南禹州。1957年毕业于北京大学物理系。1995年当选为中国科学院院士。中国科学院近代物理研究所研究员。曾任中国科学院兰州分院院长、近代物理研究所所长，兰州重离子加速器国家实验室主任。 主要从事核物理和加速器物理研究并获多项重要成果。20世纪80年代末，领导建成我国第一台大型重离子加速器，主持实施发展先进的ECR离子源计划，显著改进了加速器的性能。90年代，提出在兰州重离子加速器上开展放射性束物理研究和建造冷却存储环的国家大科学工程计划，该计划将于近期完成。 1992年获国家科技进步奖一等奖。   
 序号:103 
 姓名:
  文兰----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1946年3月生于甘肃兰州，籍贯安徽泾县。1969年毕业于北京大学数学力学系，1986年获美国西北大学博士学位。1999年当选为中国科学院院士，2005年当选为第三世界科学院院士。北京大学教授。　　在微分动力系统领域的若干基本问题上作出了重要贡献，例如非扩张吸引子Williams猜测，不可逆系统的C1封闭引理，流的稳定性猜测，C1连接引理，Palis稠密性猜测等。以北京大学动力系统讨论班为依托，与同事和学生一起，把西方的理论与我国廖山涛院士独特的理论结合起来，将研究工作推进到国际前沿。1997年获陈省身数学奖。2011年获华罗庚数学奖。 
 序号:104 
 姓名:
  吴岳良----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家1962年2月生于江苏宜兴，籍贯江苏宜兴。1982年毕业于南京大学。1987年在中国科学院理论物理研究所获理学博士学位。2007年当选中国科学院院士。中国科学院大学副校长，中国科学院理论物理研究所研究员。曾任中国科学院理论物理研究所所长。 从事粒子物理和量子场论研究并做出独创性工作。首次论证一组手征代数关系并在量子手征圈图贡献下成立，最先表明K-介子衰变中直接CP破坏和ΔI＝1/2同位旋规则可在标准模型框架内同时得到自洽的解释，其理论预言与国际上两个重要实验结果一致。首次完整地建立CP自发破缺的双黑格斯二重态模型，不仅可解释标准模型中CP破坏的起源，同时使得每个夸克和轻子都带有一个物理的CP破坏位相成为新的CP破坏源。与合作者提出重夸克有效场理论的物理基础并给出多个计算高阶修正的动力学方法。曾获国家自然科学奖二等奖。  
 序号:105 
 姓名:
  武向平----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家1961年1月生于陕西省黄龙县，籍贯山东省沂水县。1982年毕业于西北电讯工程学院，1985年获该校硕士学位，1989年获中国科学院北京天文台博士学位。2011年当选为中国科学院院士。中国科学院国家天文台研究员。从事宇宙学方面的研究，在理论天体物理和观测宇宙学等方面做出了出色的成绩：较早建立了星系团的强引力透镜统计理论，提出了在星系团中心存在致密暗物质核的思想；正确解释了利用微引力透镜效应寻找银河系晕暗物质实验所发现事例的成因，为认识银河系暗晕的物质构成起了积极作用；利用光学、X射线和引力透镜三种方法联合测定了诸多引力透镜星系团的中心质量，发现传统方法之偏离；利用星系群和星系团的X射线和光学观测资料系统地研究了其动力学特性，所建立的统计相关关系被广为采用；领导了在新疆天山地区建设用于‘宇宙第一缕曙光探测’的大型低频射电望远镜阵列21CMA，成为国际上较早开启宇宙再电离探测的重大设备。曾获中国科学院自然科学奖一等奖，国家自然科学奖二等奖等。　　  
 序号:106 
 姓名:
  席南华----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1963年3月生于广东省英德，籍贯湖南祁东。1981年毕业于湖南怀化师范专科学校（现怀化学院）数学科，1985年、1988年先后获华东师范大学数学系硕士、博士学位。2009年当选中国科学院院士。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。曾任中国科学院大学副校长，现任中国科学院数学与系统科学研究院院长。　　主要从事代数群与量子群领域研究。对仿射A型Weyl群证明了Lusztig关于双边胞腔的基环的猜想；确定了Deligne-Langlands关于仿射Hecke代数的猜想成立的充要条件。证明了特征p上的非单位根处的量子群的有限维表示的性质与特征0的代数群的表示类似；清楚具体地实现单位根处的量子群的有限维不可约表示；与Chari合作构造了量子群的单项基，计算了某些典范基，给出了根向量之间的一个交换公式。与Lusztig合作发现了典范左胞腔，与Tanisaki合作证明了仿射A型Hecke代数的一个代数滤过和一个几何滤过相同。曾获国家自然科学奖二等奖、陈省身数学奖等。 
 序号:107 
 姓名:
  夏道行----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1930年10月生于江苏泰州。1950年毕业于山东大学数学系。1952年浙江大学数学系研究生毕业。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。曾任复旦大学教授。 在函数论方面证实了戈鲁辛的两个猜测，建立了“拟共形映照的参数表示法”，得到一些有用的不等式和被称为“夏道行函数”的一些性质。在单叶函数论的面积原理与偏差定理等方面作出系统的有较深影响的成果。在泛函分析方面建立了带对合的赋半范环论和局部有界拓扑代数理论首先建立非正常算子的奇异积分算子模型对条件正定广义函数和在无限维系统的实现理论研究中取得重要成果。在现代数学物理方面，对带不定尺度的散射问题等获创见性成果。  
 序号:108 
 姓名:
  向涛----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家1963年4月出生于湖北省兴山县。1984年毕业于清华大学物理系，1986年获该校硕士学位，1990年获中国科学院理论物理研究所博士学位。2013年当选中国科学院院士。中国科学院物理研究所研究员。 主要从事凝聚态理论研究。提出并建立了动量空间密度矩阵重正化群、量子转移矩阵重正化群、以及基于虚时演化和二次重正化变换的张量重正化群方法，解决了多体量子模型的热力学量及其它物理量的计算问题；提出了高温超导电子层间相干运动的微观模型，正确预言了高温超导层间电子结构和超流密度等物理量随温度的变化规律；提出了求解基塔耶夫模型的约旦－维格纳变换方法和二维量子数分数化的机制。曾获中国物理学会叶企孙物理奖。  
 序号:109 
 姓名:
  谢心澄----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家。1959年2月生于江苏省南京市，籍贯江苏常州。1982年毕业于中国科学技术大学近代物理系，1988年在美国马里兰大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。现任北京大学讲席教授、国家自然科学基金委员会副主任。 
 序号:110 
 姓名:
  邢定钰----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家  1945年2月生于上海，籍贯江苏南京。1967年毕业于南京大学，1981年在该校获硕士学位。南京大学教授。曾任南京大学微结构国家实验室主任。 长期从事凝聚态理论研究，在电子输运理论、低维受限的量子系统和超导理论等方面做出一系列有创新意义的工作。发展了非平衡统计算子理论，正确处理半导体热电子的输运问题，修正了国际上长期沿用理论方案的缺陷发展了具有多谷能带结构半导体的热电子输运理论在掺杂锰钙钛矿氧化物的庞磁电阻机理研究中合作提出双交换机制和非磁无序相结合的理论模型，运用单参数标度理论计算扩散态和局域态迁移率边，解释实验结果发展了磁多层结构和磁颗粒系统的解析输运理论，正确计算了巨磁电阻的角度依赖性和随颗粒尺度的变化。曾获国家自然科学奖二等奖、江苏省科技进步一等奖等奖励。 
 序号:111 
 姓名:
  熊大闰----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1938年9月生于江西吉安，籍贯江西南昌。1962年毕业于北京大学地球物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院紫金山天文台研究员。曾任国家“攀登计划”项目“天体剧烈活动的多波段观测和研究”首席科学家。 在恒星对流理论以及与之有关的恒星结构、演化和脉动稳定性问题的研究中，摒弃传统的混合长的对流理论，发展了一种独立的非定常恒星对流的统计理论和一种非局部对流的统计理论，并成功地将它们用于变星脉动和大质量恒星演化的理论计算，解释了变星脉动不稳定区红端边界，克服了传统理论在大质量恒星演化计算中著名的所谓半对流区的理论困难。较之传统理论，新理论得到与观测更为相符的结果。 1991年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:112 
 姓名:
  徐叙瑢----中国科学院学部
 
 介绍:发光学家 1922年4月生于山东临沂。1945年毕业于西南联合大学物理系。1955年获苏联科学院列别捷夫物理研究所副博士学位。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 北京交通大学教授，北京交通大学光电子技术研究所名誉所长。 中国发光学的奠基人之一。提出了分层优化方案，发现了固态阴极射线发光。在发光机理上，尤其是在导带电子的性质及其在场致发光的作用上有系统、独创的研究。对发光学基础建设、人才培养、国内外学术交流、学会及学报创办都有重要贡献。 
 序号:113 
 姓名:
  徐至展----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年12月生于江苏常州。1962年毕业于复旦大学。1965年北京大学物理系研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。2004年当选为第三世界科学院院士。中国科学院上海光学精密机械研究所研究员、所学术委员会主任。曾任中国科学院上海光学精密机械研究所所长，国家“973”计划项目首席科学家，《光学学报》主编。 主要从事激光物理、现代光学与等离子体物理领域的研究。长期主持激光核聚变研究，作出开拓性突出贡献。在强光与物质相互作用领域，进行了系统的深入研究，取得系列开创性重要成就。首次在国际上用类锂和类钠离子方案获得8条新波长的X射线激光。在开拓与发展新型超短超强激光及强场超快物理等方面取得重大创新成果。作为第一获奖人曾获国家科技进步奖一等奖1项、国家自然科学奖二等奖2项、国家发明奖二等奖1项等。   
 序号:114 
 姓名:
  严加安----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1941年12月生于江苏邗江，籍贯江苏扬州。1964年毕业于中国科学技术大学应用数学系。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院数学与系统科学研究院应用数学研究所研究员。 主要从事随机分析和金融数学研究，在概率论、鞅论、随机分析和白噪声分析领域取得多项重要成果。建立了局部鞅分解引理，为研究随机积分提供了简单途径给出了一类可积随机变量凸集的刻画，该结果在金融数学中有重要应用用统一简单方法获得了指数鞅一致可积性准则提出了白噪声分析中新框架。 1992年获中国科学院自然科学奖一等奖，1993年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:115 
 姓名:
  杨福家----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1936年6月生于上海，籍贯浙江镇海。1958年毕业于复旦大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)和第三世界科学院院士。复旦大学教授。曾任中国科学院上海原子核研究所所长，复旦大学校长，英国诺丁汉大学校监(校长)。 给出复杂能级的衰变公式，概括了国内外已知的各种公式，用于放射性厂矿企业，推广至核能级寿命测量，给出图心法测量核寿命的普适公式领导实验组用g共振吸收法发现了国际上用此法找到的最窄的双重态。在国内开创离子束分析研究领域。在束箔相互作用方面，首次采用双箔(直箔加斜箔)研究斜箔引起的极化转移，提出了用单晶金箔研究沟道效应对极化的影响，确认极化机制。与J.H.Hamilton合著ModernAtomic&NuclearPhysics。领导、组织并基本建成了“基于加速器的原子、原子核物理实验室”。  
 序号:116 
 姓名:
  杨国桢----中国科学院学部
 
 介绍:光物理学家 1938年3月生于湖南湘潭，籍贯江苏无锡。1962年毕业于北京大学物理系，1965年该系研究生毕业。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院物理研究所研究员，曾任该所所长，中国物理学会理事长。 对光学信息处理、光与物质相互作用作过系统研究并取得重要成果。率先在国内开展光计算研究，提出利用单个全息透镜组成的光学系统实现多种给定变换的理论并在实验上成功地实现了一些典型例证。发展了光学系统位相恢复的理论，提出一种处理有损耗系统的相位恢复的新算法。研究光脉冲在非线性介质中传播的理论，解释了光脉冲谱线的超加宽现象和超加宽的非对称性。在领导开展表面、界面、量子阱等的非线性光学的理论与实验研究，在主持开展激光法制备氧化物薄膜和研制激光分子束外延设备，在液氮温区氧化物超导材料研究等方面取得重要成果。 1989年获国家自然科学奖一等奖。2003年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:117 
 姓名:
  杨乐----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1939年11月生于江苏南通。1962年毕业于北京大学，1966年中国科学院数学研究所研究生毕业。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院数学与系统科学研究院研究员，曾任中国科学院数学与系统科学研究院院长，中国科学院数学研究所所长，中国数学会理事长。 主要从事复分析研究。对整函数与亚纯函数亏值与波莱尔方向间的联系作了深入研究，与张广厚合作最先发现并建立了这两个基本概念之间的具体联系。对亚纯函数奇异方向进行了深入研究，引进了新的奇异方向并对奇异方向的分布给出了完备的解答。对全纯与亚纯函数族的正规性问题进行了系统研究，建立了正规性与不动点以及正规性与微分多项式取值间的联系。引进亏函数的概念，证明了有穷下级亚纯函数的亏函数至多是可数的。与英国海曼教授合作解决了著名数学家立特沃德的一个猜想。对整函数及其导数的总亏量与亏值数目作出了精确估计。曾获1982年国家自然科学奖二等奖、1997年陈嘉庚数理科学奖等。   
 序号:118 
 姓名:
  杨应昌----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1934年5月生于北京。1958年毕业于北京大学物理系。1997年当选为中国科学院院士。1997年当选中国科学院院士。北京大学教授。 主要从事物质磁性的研究。研究宏观磁性与微观结构的联系，在此基础上结合我国资源特点，探索有应用价值的新材料。1980年首次合成具有ThMn12型结构富铁的新相并通过中子衍射研究明确了该结构的特点与形成条件。1985年最早研制成功多元Nd2(Fe、Al、Co)14B型磁体，可同时提高磁体的矫顽力和居里温度。1990年发现在稀土合金中的间隙原子效应，进而从理论上阐明它的起源并发明了Nd-Fe-N系新型稀土永磁材料。 1991年、2003年先后获国家自然科学奖二等奖。2014年在第23届国际稀土永磁会议上获颁杰出成就奖。 
 序号:119 
 姓名:
  杨振宁----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1922年9月出生于安徽合肥。1938至1944年在国立西南联合大学物理系读书，先后获学士、硕士学位。1948年获美国芝加哥大学哲学博士学位。 清华大学高等研究院名誉院长、教授，香港中文大学博文讲座教授。 20世纪五六十年代先后创立“杨－米尔斯规范场”论（Yang-Mills gauge theory）和提出“杨－巴克斯特方程”。因与李政道共同提出弱相互作用中宇称不守恒原理而获1957年诺贝尔物理学奖。历任普林斯顿高级研究所教授、纽约州立大学石溪分校爱因斯坦讲座教授兼理论物理研究所所长、香港中文大学博文讲座教授、洛克菲勒大学董事。是美国国家科学院外籍院士，美国物理学会以及巴西科学院、委内瑞拉科学院、西班牙皇家科学院、台北中央研究院院士，英国皇家学会外籍会员、俄罗斯国家科学院外籍院士、日本科学院荣誉院士。曾获美国“国家科学奖章”、美国费城富兰克林研究所的鲍威尔科学成就奖、费萨尔国王国际奖的科学奖。著有《杨振宁论文选集》、《杨振宁文集》、《曙光集》等。发表论文约300篇。 
 序号:120 
 姓名:
  叶朝辉----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1942年3月生于四川简阳。1965年毕业于北京大学无线电电子学系。2001年当选为中国科学院院士。 中国科学院武汉物理与数学研究所研究员。曾任中国科学院武汉物理与数学研究所所长，中国科学院武汉分院院长，波谱与原子分子物理国家重点实验室主任。 主要从事波谱学研究。在核磁共振波谱学方面作出了较系统的重要研究结果：固体高分辨率核磁共振波谱学方面提出旋转固体中非均匀相互作用的普遍性，建议了一种快速测定魔角的方法，并在一种固体中发现了纵向弛豫时间的空间取向相关性发展了拉曼磁共振波谱学，并建议了直接测量多量子弛豫时间的方法与他人合作研究辐射阻尼效应及其对核磁共振线型的影响，并发展了研究核自旋动力学的转动算符方法研制成功动态核极化谱仪等重要实验装置。   
 序号:121 
 姓名:
  叶叔华----中国科学院学部
 
 介绍:天文学家 1927年6月生于广东广州，籍贯广东顺德。1949年毕业于中山大学。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。 中国科学院上海天文台研究员。曾任中国科学院上海天文台台长，国际天文学联合会副主席，上海市科学技术协会主席。 负责建立和发展我国综合世界时系统，长期保持国际先进水平。从事地球自转研究并推进有关新技术在中国的建立。发展了上海天文台与美国宇航局和多国研究所的科研合作。负责国家攀登项目“现代地壳运动和地球动力学研究”。倡导并主持“亚太空间地球动力学(APSG)”国际合作计划。 1982年获国家自然科学奖二等奖，1981年、1987年先后获中国科学院科技进步奖一等奖，2002年获上海市科技进步奖一等奖。 
 序号:122 
 姓名:
  叶向东----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:123 
 姓名:
  于渌----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1937年8月生于江苏镇江。1961年毕业于苏联国立哈尔科夫大学理论物理专业。1990年当选为第三世界科学院院士。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院理论物理研究所研究员。 主要从事高温超导、强关联电子体系、低维量子系统等方面的研究。从理论上预言含顺磁杂质超导体中存在束缚态，开拓了磁性杂质对超导体影响的系列理论与实验研究。参与倡导闭路格林函数研究，给出了描述平衡与非平衡统计物理的统一理论框架。提出导电高分子准一维系统中孤子型元激发应满足的拓扑性边界条件。研究了准一维导体中局域性元激发的动力学和物理效应用自洽方法研究了空穴在反铁磁背景上的运动，研究并预言电阻在转变温度附近有极大值用规范场理论研究了高温超导体的理论。 1987年获中国科学院科技进步奖一等奖。1999年获中国科学院自然科学奖一等奖。2000年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:124 
 姓名:
  袁亚湘----中国科学院学部
 
 介绍:数学家。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。1960年1月生于湖南省资兴市。1981年毕业于湘潭大学数学系，1986年获英国剑桥大学获博士学位。2011年当选为中国科学院院士。2014年当选为巴西科学院通讯院士。现任中国科协副主席。 
 序号:125 
 姓名:
  詹文龙----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家。1955年10月生于福建省厦门市。1982年毕业于兰州大学现代物理系。中国科学院近代物理研究所研究员。2005年当选中国科学院院士。第28届IUPAP执行委员会副主席。曾任中国科学院副院长，党组成员、中国科学院近代物理所所长，兰州重离子加速器国家实验室副主任。 主要从事低能、中能、相对论性重离子物理研究和加速器大科学工程研制，对重离子核物理和新核素合成进行了系统性的研究，取得多项重要成果。在放射性束物理研究中发现了11种新核素，首次测量30多种核素的质量成功地研制出美国相对论重离子对撞机上PHENIX实验探测器的高性能飞行时间探测器的样机研制成具有20世纪90年代国际先进水平的兰州放射性束流线，在此束流线上确定了一批丰质子晕核，并初步鉴别出理论预言的质子滴线外的核素25P等，促进了中国的放射性束物理实验研究的发展。领导兰州重离子加速器冷却储存环国家重大科学工程研制，并为此做出了重大贡献。2005年当选为中国科学院院士。  
 序号:126 
 姓名:
  张殿琳----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1934年11月生于陕西三原，籍贯陕西临潼。1956年毕业于西北大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。中国科学院物理研究所研究员。 从事实验凝聚态物理学的基础研究。在准晶物理性质研究中，首先发现了D相准晶多种输运性质的强烈各向异性。发现了沿准周期方向电子一声子相互作用的质量增强效应。在D相准晶的隧道谱中发现了一系列低能尖峰，有可能显示准晶长程序的能谱效应。首次在电荷密度波材料NbSe3中观测到在通过第一相变点时，其电子态密度是连续变化的。首次在远高于相变点直接观察到赝能隙的存在。在研究工作中发展了相关的实验技术。 
 序号:127 
 姓名:
  张恭庆----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1936年5月生于上海。1959年毕业于北京大学数学系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。1994年当选为第三世界科学院院士。北京大学教授。曾任北京大学数学研究所所长、数学与应用数学重点实验室主任，中国数学会理事长。 以同调类的极小极大原理为基础，把许多临界点定理纳入无穷维Morse理论，使几种不同理论在这里汇合、交织，形成一个强有力的理论框架，由此发现了好几个新的重要的临界点定理，并使过去的许多结果的证明大为简化，所得结论也更为精确。这一理论被广泛地应用于非线性微分方程，特别是有几何意义的偏微分方程的研究。此外还曾将一大类数理方程自由边界问题抽象成带间断非线性项的偏微分方程，发展了集值映射拓扑度和不可微泛函的临界点理论等工具，成功地解决了这类问题。 1987年获国家自然科学奖二等奖，1993年获第三世界科学院数学奖。   
 序号:128 
 姓名:
  张涵信----中国科学院学部
 
 介绍:力学家 1936年1月生于江苏沛县。1958年毕业于清华大学水利工程系。1959年和1963年分别在清华大学和中国科学院力学研究所完成研究生第一阶段和第二阶段的学习并毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国空气动力研究与发展中心研究员。曾任中国空气动力学会理事长。 用摄动法成功地解决了当时国际上难以解决的钝头体高超声速绕流及其熵层问题，发展了钝头细长体绕流的熵层理论，提出了高超声速流动中第二激波形成的条件。首次提出判定三维流动分离的数学条件揭示了涡旋沿其轴向的分叉演化规律及分离流场的拓扑结构规律和飞行器动态稳定性及其分叉演化的判则。发现三阶色散项和差分解在激波处出现波动的联系提出建立高分辨率差分格式的物理构思，并建立了无波动无自由参数的耗散(NND)差分算法及高精度算法(ENN)。建立了云粒子侵蚀、真实气体实验模拟的相似准则。为航天飞行器研制了大量数值计算软件。获国防科工委科技进步奖一等奖4项。 1993年获国家自然科学奖二等奖。 
 序号:129 
 姓名:
  张焕乔----中国科学院学部
 
 介绍:核物理学家 1933年12月生于重庆市。1956年毕业于北京大学物理系。1997年当选中国科学院院士。中国原子能科学研究院研究员。曾任北京串列加速器国家核物理实验室主任。 从事中子物理、裂变物理和重离子反应的实验研究。为我国第一台中子晶体谱仪和第一台中子衍射仪的建立作出了重要贡献。参与压电石英单晶中子衍射增强现象的发现，并提出合理解释。为国防需要测量部分重要核数据，提供若干测试手段和方法。系统研究自发裂变和中子诱发裂变的中子数及其与碎片特性的关联，提供了高精度252Cf自发裂变的平均中子数，被收入国际标准。系统研究近垒和垒下重离子熔合裂变角分布，发现碎片角异性的异常现象。研究垒下重离子熔合反应的平均角动量激发函数和熔合势垒分布，揭示了双声子激发引起熔合势垒分布劈裂成三个峰。采用转移反应作探针和发展ANC方法，观测到12B第二，第三激发态和13C第一激发态为中子晕态，扩大了晕核研究范围。 
 序号:130 
 姓名:
  张杰----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家。1958年1月生于山西省太原市，籍贯河北省邢台市。1988年在中科院物理所获博士学位，1989年至1998年在英国牛津大学等单位工作。2003年当选为中国科学院院士。2007年当选为德国科学院院士。2008年当选为第三世界科学院院士。2011年当选为英国皇家工程院外籍院士。2012年当选为美国科学院外籍院士。曾任中国科学院副院长、党组成员、中国科学院大学党委书记、上海交通大学校长、中科院基础科学局局长、中科院物理所副所长。 
 序号:131 
 姓名:
  张继平----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:132 
 姓名:
  张平文----中国科学院学部
 
 介绍:计算数学家1966年7月生于湖南省长沙县。1988年毕业于北京大学数学系，1992年在北京大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。北京大学教授。 主要从事复杂流体的数学理论和计算方法研究，他与合作者为液晶领域的Doi-Onsager 模型奠定了数学基础并建立了Doi-Onsager模型与宏观的Ericksen-Leslie模型之间的联系；研究了一系列不同层次、不同尺度的模型之间的关系并发展了能够描述复杂相和动力学行为的统一模型；针对嵌段聚合物自洽场理论模型，发展了挖掘复杂结构的高效数值方法，设计了有序相变成核算法，这些方法和算法已经成为该领域模拟研究常用的工具。另外，他还在基于调和映射的移动网格方法、多尺度算法与分析等方面做出了创新性贡献。曾获国家自然科学二等奖、高校科学技术奖自然科学一等奖、冯康科学计算奖等。 
 序号:133 
 姓名:
  张仁和----中国科学院学部
 
 介绍:声学家 1936年11月生于重庆。1958年毕业于北京大学物理系。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院声学研究所研究员，声场声信息国家重点实验室学术委员会主任。 对浅海与深海水声物理规律作了系统研究，在国际上领先发表了简正波衰减与群速的普遍表式，阐明了浅海声速结构与边界条件对声场影响的规律，给出了清晰的简正波物理图像，已成为射线－简正波理论的基本公式最先发现负跃层浅海中信号波形的多途结构，给出了简明的计算公式，能准确地预报波形结构从理论上预言了“在一定距离范围内，浅海声场的空间相关随距离增大而增强，远距离低频声场具有很强的空间相干性”，经海上实验已得到证明，领先获得最大间距达600m、最远距离达130km的空间相干实验结果在大洋远程声传播研究中取得重要成果，并应用于水下探测与定位。 1982年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:134 
 姓名:
  张淑仪----中国科学院学部
 
 介绍:声学家 1935年12月生于浙江温州。1956年毕业于南京大学物理系，1960年该校声学专业研究生毕业。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。南京大学教授。曾任南京大学声学研究所所长。 长期从事超声物理和光声科学研究工作。在声光互作用、声表面波、光声热波效应和激光超声，以及对凝聚态物质的结构分析、参量定征和无损评价的研究中，在机理、技术和方法等方面有所发现、创新和发展。澄清了乙酸乙酯中超声弛豫过程的两种分歧论点研究了铌酸锂基片上有关圆弧形叉指换能器激发声场的聚焦效应，提出了新概念。利用相位选择方法对集成电路进行光声成像，得到了迄今国际上最好的分层成像对半导体材料的线性和非线性光声效应进行了系统的实验和理论研究发展了光声技术应用于半导体超晶格等多层薄膜的研究。 1991年获机械电子工业部科技进步奖一等奖。 
 序号:135 
 姓名:
  张维岩----中国科学院学部
 
 介绍:等离子体物理学家 1956年3月生于北京。1982年毕业于北京大学物理系，1988年获得比利时布鲁塞尔自由大学博士学位。2011年当选为中国科学院院士。中国工程物理研究院研究员。长期从事激光驱动惯性约束聚变大科学工程研究，在激光聚变靶物理研究以及激光聚变大科学工程研究的战略目标确定、技术路线选择、组织实施策划等方面发挥了关键作用。作为领导者和主要研究者负责激光聚变物理理论和数值模拟研究，建立了激光聚变物理多个重要理论模型，并发展和完善了数值模拟的大型LARED软件包，为激光聚变物理研究和点火靶的设计提供了重要基础。全面主持863计划激光聚变科学和技术项目研究以来，与研究团队一起在神光系列激光器上完成了5000多次物理实验，积累了我国自己重要的科学数据和获得了深入的物理规律认识；突破了关键光学材料和元器件技术，建成了万焦耳级神光III原型，20万焦耳的神光III主机建造已输出第一路光束；研制了测量各种物理过程的精密诊断系统；提高了大型精密物理实验能力以及精密实验靶制备能力和水平。曾获国家科技进步二等奖等。 
 序号:136 
 姓名:
  张伟平----中国科学院学部
 
 介绍:数学家  1964年3月生于上海，籍贯山东莱州。1985年毕业于复旦大学，1988年在中国科学院数学研究所获硕士学位，1993年在法国巴黎南大学获博士学位。2001年当选第三世界科学院院士。2007年当选中国科学院院士。南开大学陈省身数学研究所研究员，所长。 主要从事微分几何中的 Atiyah-Singer 指标理论的研究，取得了一系列重要成果。与人合作建立了解析挠率和拓扑挠率之间内在联系——Bismut-Zhang定理合作给出了辛几何中著名的几何量子化猜测的全新解析证明及其系列推广，并利用指标理论的思想构造了扭结理论中的L2阿历山大不变量将低维拓扑中著名的Rokhlin同余式推广到高维情形，其结果同时推广了著名的Atiyah-Hirzebruch整除性定理合作引进高维谱流概念，将谱流概念推广到算子簇情形，研究了高维谱流对带边流形的算子簇指标理论的应用。曾获2000年第三世界科学院数学奖、教育部科技进步一等奖等奖励。   
 序号:137 
 姓名:
  张裕恒----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年3月生于江苏省宿迁市。1961年毕业于南京大学物理系，1965年中国科学院物理研究所研究生毕业。2005年当选中国科学院院士。中国科学技术大学教授。 主要从事超导电性、巨磁电阻效应和低维物理等方面的研究工作。与他人合作，从实验上证实了高温超导体R-T曲线展宽的物理起源是磁通蠕动效应通过对YBCO/PrBCO多层结构的观测，对高温超导材料的Hall效应出现负值的物理原因提出看法。合作研究了Bi系高温超导材料晶体结构中的非公度调制，通过元素替代实验，提出主要物理原因是Bi2O3层和钙钛矿层晶格失配，并对Bi系材料的相分离现象和元素替代效应等进行了较深入研究通过适当掺杂和物理测量，判定Mn基氧化物中的载流子是晶格极化子而非磁极化子，并提出了这类材料中极化子导电向跳跃导电转化的物理模型通过掺Cr样品物理测量，提出Mn基氧化物中的双交换机制提出用电子自旋共振来观测巨磁电阻材料中相分离的方法。2005年当选为中国科学院院士。  
 序号:138 
 姓名:
  张肇西----中国科学院学部
 
 介绍:粒子物理学家。中国科学院理论物理研究所研究员。1940年7月生于广西，籍贯河北唐山市。1963年毕业于中国科学技术大学近代物理系。2011年当选为中国科学院院士。主要从事理论物理研究。基于微扰量子色动力学独立发表的关于J/粒子强产生的研究论文原创性地提出了直接强产生J/粒子的‘色单态机制’，成为该机制的代表性论文常被引用。理论上正确地计算了b夸克到Bc介子的碎裂函数，强产生Bc介子基态和激发态的横动量分布和总截面，计算了Bc介子的主要衰变道的宽度及Bc介子的寿命等，明确预言了实验发现Bc介子的途径和可能性。1998年美国TEVATRON的实验率先如理论预言发现了Bc介子。所撰写和及时升级的蒙特卡罗强产生“双重味”粒子的理论产生子BCVEGPY和GENXICC，对实验研究十分有用，已被多个实验组采用。注重结合我国中、高能物理的实验，开展了相关的理论研究并为我国的实验提出过有价值的建议。曾获中国科学院自然科学一等奖、中国物理学会吴有训物理奖等。 
 序号:139 
 姓名:
  张宗烨----中国科学院学部
 
 介绍:核理论物理学家 1935年1月生于北京，籍贯浙江杭州。1956年毕业于北京大学物理系。1999年当选为中国科学院院士。中国科学院高能物理研究所研究员。 与合作者提出原子核相干结构及相干对涨落模型理论，成功地解释了16O附近原子核低激发态的主要特性。1976年从理论上预言在超核中存在超对称态，1980年被国外实验所验证。20世纪80年代以来，对核力的夸克模型理论作了系统研究，从单胶子交换导出了产生正反夸克对的传递势，得到合理的核子－介子顶角函数，为从夸克层次认识核力的介子交换机制提供了一个途径提出误差函数形式的夸克禁闭势，解决了色范德瓦尔斯力的不合理长尾巴问题提出手征SU(3)夸克模型，成功地统一描述了核子－核子散射相移及超子－核子散射截面，并预言了浇是一个深度束缚的双重子态。 
 序号:140 
 姓名:
  赵光达----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理学家 1939年10月生于陕西西安。1963年毕业于北京大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。北京大学教授。 主要研究粒子物理和量子场论，着重于强子物理和量子色动力学的研究。首次从量子色动力学轴矢流反常的基本关系出发，研究了赝标介子间特别是p0，h，h'与重夸克偶素hc等之间的混合及现象学，解释了J/y的辐射衰变实验，对y(2S)的预言与之后的实验一致。与研究生一起对非相对论量子色动力学和重夸克偶素物理进行了研究，首次给出了强衰变中色八重态对QCD辐射修正的贡献，证明了红外发散的抵消，指出色八重态机制可将D波粲偶素在强子－强子碰撞、B介子衰变等过程中的产生率提高一两个数量级，得到了B工厂最新实验结果的支持。 
 序号:141 
 姓名:
  赵红卫----中国科学院学部
 
 介绍:数据维护中。 
 序号:142 
 姓名:
  赵政国----中国科学院学部
 
 介绍:实验粒子物理学家。1956年12月出生于湖南省靖县，籍贯湖南邵东。1982年毕业于中国科学技术大学近代物理系，1988年获该校博士学位。2013年当选中国科学院院士。中国科学技术大学教授。 长期从事粒子物理实验研究。与合作者建造了特殊结构的弯晶谱仪并精确测量了奇异π氢、π氘原子因强相互作用引起的基态能级的偏移并首次观测到其谱线展宽；与合作者通过对飞行π介子束的测量，否定了KARMEN实验报道的发现重中性粒子的结果；在北京谱仪上主持进行了2-5GeV能区R值的精确测量，其结果对由弱电数据间接寻找Higgs粒子及其质量拟合以及精确检验标准模型起到极其重要的作用；R值的结果被国际粒子数据手册收录且被写入教科书；在大型强子对碰机上的ATLAS实验中，为精密m子谱仪的建造做出了重要贡献， 并对双玻色子物理及Higgs粒子的发现做出了直接贡献。曾获国家自然科学奖二等奖、中国科学院杰出青年科学家奖、北京市科学技术奖一等奖等。  
 序号:143 
 姓名:
  赵忠贤----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1941年1月生于辽宁新民。1964年毕业于中国科学技术大学技术物理系。1987年当选为第三世界科学院院士。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。中国科学院物理研究所研究员。曾任中国科协副主席、中国科学院数学物理学部主任、学部咨询评议工作委员会主任等。 长期从事低温与超导研究。1967～1972年参加几项国防科研任务。1976年开始从事探索高温超导电性研究。所发表的论文包括第Ⅱ类超导体的磁通钉扎与临界电流问题；非晶态合金的超导电性。1983年开始研究氧化物超导体BPB系统及重费米子超导性，1986年底在Ba-La-Cu-O系统研究中注意到杂质的影响，并于1987年初与合作者独立发现了临界温度为92.8K的钇钡铜氧超导体。1987年获第三世界科学院物理奖，1988年获首届陈嘉庚物质科学奖，1990年所在集体获国家自然科学奖一等奖，2002年作为化学所的合作者获国家自然科学奖二等奖。2005年作为成员获中国科学院杰出成就集体奖。2009年因对铁基超导的贡献与其他7位学者获 “求是” 基金会“杰出科技成就”集体奖。2011年 因对超导量子尺寸效应的贡献作为成员获国家自然科学二等奖。2015年获马蒂亚斯奖。2016年获得国家最高科学技术奖。2016-2017年度获“影响世界华人大奖”提名。  
 序号:144 
 姓名:
  郑厚植----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1942年8月出生，籍贯江苏常州。1965年毕业于清华大学无线电电子学系。1995年当选中国科学院院士。中国科学院半导体研究所研究员（1986年），博士生导师（1990年）。曾历任半导体超晶格国家重点实验室主任，学术委员会主任，中国科学院半导体研究所所长（1995-2002年）。自1986年至2015年期间历任各类国家重大研究计划首席专家。　　在半导体低维量子结构中的新效应研究方面取得多项重要成果：首次揭示了量子霍耳效应的尺寸效应和霍耳电势的空间分布特性；首次提出了用分裂栅电极实现准一维电子气的办法，揭示了准一维电子气的新奇量子特性，该方法已扩展成为制备和调控量子比特的重要方案之一；提出了空穴间多体相互作用诱导的磁阻理论并予以了实验验证；研究采用量子效应的新型量子器件等方面做出了许多有价值的成果。曾获中国科学院自然科学奖一等奖（1994），何梁何利科学与技术进步奖物理学奖（2007）。 
 序号:145 
 姓名:
  郑晓静----中国科学院学部
 
 介绍:力学家。1958年5月生于湖北省武汉，籍贯浙江乐清。1982年在华中科技大学获工学学士学位，1987年在兰州大学获理学博士学位，1992年起在兰州大学任教授。曾任西安电子科技大学校长、党委书记。现任中国科学技术协会副主席，国际理论与应用力学联合会理事等。2009年当选中国科学院院士、2010年当选发展中国家科学院院士并任工程科学部的评奖委员会主席。 
 序号:146 
 姓名:
  周光召----中国科学院学部
 
 介绍:理论物理、粒子物理学家 1929年5月生于湖南长沙。1951年毕业于清华大学，1954年北京大学研究生毕业。1980年当选为中国科学院学部委员(院士)。先后当选为美国等12个国家和地区的科学院外籍院士。中国科学院研究员。曾任中国科学技术协会主席，中国科学院理论物理研究所所长、中国科学院副院长、院长、学部主席团执行主席，全国人大常委会副委员长等。 主要从事高能物理、核武器理论等方面的研究并取得突出成就。在中国第一颗原子弹、第一颗氢弹和战略核武器的研究设计方面做了大量重要工作，为中国物理学研究、国防科技和科学事业的发展作出了突出贡献。严格证明了CP破坏的一个重要定理，最先提出粒子螺旋度的相对论性，并于1960年简明地推导出赝矢量流部分守恒定理(PCAC)，成为国际公认的PCAC的奠基者之一。 1982年获国家自然科学奖一等奖。1989年、2000年先后获国家自然科学奖二等奖。1994年获求是基金杰出科学家奖。1999年被国家授予“两弹一星”功勋奖章。  
 序号:147 
 姓名:
  周恒----中国科学院学部
 
 介绍:流体力学家 1929年11月生于上海，籍贯福建浦城。1950年毕业于北洋大学水利系。1993年当选为中国科学院院士。天津大学教授。 发展了流动稳定性理论，特别是发现了流行多年的流动稳定性弱非线性理论的根本缺陷并提出了改进方法提出了剪切湍流中的相干结构的较系统的动力学模型提出了一种控制超音速混合层以增强混合的方法，提出并证实了在超音速混合层及边界层流中引入扰动后会导致小激波的出现发现了槽道流及边界层流从层流到湍流的转捩过程中导致流动剖面突变的机理从理论和实践的结合上，解决了二自由度气体动压轴承陀螺马达的自激振荡问题。 1987年获国家自然科学奖二等奖。   
 序号:148 
 姓名:
  周向宇----中国科学院学部
 
 介绍:数学家1965年3月生于湖南省郴州市，籍贯湖南洞口县。1985年毕业于湘潭大学数学系，1988年、1990年先后获中国科学院数学研究所硕士、博士学位。1998年获俄罗斯科学院Steklov数学所科学博士学位。2013年当选中国科学院院士。中国科学院数学与系统科学研究院研究员。 主要从事多复变与复几何的研究。解决了在苏联《数学百科全书》被列为未解决问题的扩充未来光管猜想，该工作被写入史料性著作《二十世纪的数学大事》、《数学的发展：1950-2000》；与学生合作解决了一个关于解析延拓最优估计的重要问题；证明了关于全纯包单叶性问题的Sergeev猜想等。曾获国家自然科学二等奖、中国科学院自然科学一等奖。  
 序号:149 
 姓名:
  周又元----中国科学院学部
 
 介绍:天体物理学家 1938年7月生于上海,籍贯江苏南京。1960年毕业于北京大学物理系。2001年当选为中国科学院院士。中国科学院国家天文台研究员，中国科学技术大学教授。 主要从事类星体和活动星系核的研究，同时涉及宇宙学、宇宙大尺度结构和高能天体物理等的研究。20世纪70年代与他人合作采用射电类星体子源之间的最大距离进行光度定标，改善了射电展源类星体的Hubble图，支持了类星体红移的宇宙学起源本质80年代在国际上较早利用类星体获得100Mpc的超大尺度结构的观测证据，并被大样本星系巡天所证实90年代与合作者通过对活动星系核内部结构和辐射机制的深入研究，首次得到活动星系核大蓝包形状参数方程，肯定了产生发射的机制，确认了大蓝包的辐射来自吸积盘及其冕区，得到相应的温度分布，估算了中心黑洞的质量并发现了短时标变化规律新类型，用耀斑模型对各种类型的变化规律进行了统一解释。 
 序号:150 
 姓名:
  周毓麟----中国科学院学部
 
 介绍:数学家 1923年2月生于上海，籍贯浙江镇海。1945年毕业于上海大同大学数学系。1957年获苏联莫斯科大学数学力学系物理数学科学副博士学位。1991年当选为中国科学院学部委员(院士)。 北京应用物理与计算数学研究所研究员。曾任中国计算数学学会理事长、名誉理事长。 参加我国核武器理论研究，主持数值模拟及流体力学研究工作，在组合拓扑学、非线性微分方程理论、计算数学、计算力学及计算机应用等方面进行了系统的长期研究，取得了一系列成果。 1982年获国家自然科学奖一等奖。1985年获国家科技进步奖特等奖。   
 序号:151 
 姓名:
  朱邦芬----中国科学院学部
 
 介绍:凝聚态物理学家 1948年1月生于上海，籍贯江苏宜兴。1970年毕业于清华大学工程物理系，1981年获该校硕士学位。2003年当选为中国科学院院士。清华大学教授。 与黄昆先生一起确立了半导体超晶格光学声子模式理论，被国际学术界称作“黄－朱模型”，带动了该领域的发展关于半导体量子阱中激子旋量态理论和半导体超晶格拉曼散射的微观理论，在国际上有较大影响。现从事凝聚态物理理论研究，主要研究方向是受限小量子系统物理和半导体超快光学过程理论。 1993年、2004年先后获国家自然科学奖二等奖。曾获中国科学院自然科学奖一等奖。   
 序号:152 
 姓名:
  朱诗尧----中国科学院学部
 
 介绍:量子光学专家。浙江大学教授。1945年12月生于上海市静安区，籍贯江苏镇江。1968年毕业于华东师范大学物理系，1981在山西大学获硕士学位，1986年在上海交通大学获博士学位。2015年当选中国科学院院士。  
 序号:153 
 姓名:
  邹广田----中国科学院学部
 
 介绍:物理学家 1938年7月生于吉林长春，籍贯吉林怀德。1962年毕业于吉林大学物理系，1965年该系研究生毕业。2001年当选为中国科学院院士。吉林大学超硬材料国家重点实验室教授。曾任国际高压科学与技术协会副主席，超硬材料国家重点实验室主任。　　长期从事高压物理和高压相材料研究，领导创建了我国第一个可以进行高压原位研究的超高压实验室和超硬材料国家重点实验室。他与合作者在国内率先创立了一系列原位超高压测量实验系统和实验技术，发展了百万大气压下静水压的产生、标定和激光加热中的诸多关键实验技术；发现和确定了200余个新的高压相和新奇的压力效应，揭示了一些新的压致相变机制和规律。他是国内地球及行星内部物质的早期高压研究者之一，在该领域做出了重要工作。他还是国内超硬多功能薄膜材料和多功能高压相材料的主要开拓者之一，合作研制出国内第一片CVD金刚石薄膜，世界上第一片按设计图案选择性生长的金刚石薄膜，并在国际上首次实现了CVD金刚石膜用于半导体激光器的热沉。这些早期工作为我国CVD金刚石的研究和应用奠定了基础。获2014年国家自然科学奖二等奖一项、2013年吉林省科学技术特殊贡献奖一项和省部科技一等奖5项。 
 